Source file: 20250713_NP_SGDSN_Actualisation_2025_RNS_FR.pdf
Relative path: 20250713_NP_SGDSN_Actualisation_2025_RNS_FR.pdf
Page count: 104
Extracted pages: 89

================================================================================

[Page 1 / 104 | chars: 32]
--------------------------------------------------------------------------------

REVUE
NATIONALE
STRATÉGIQUE
2025

[Page 3 / 104 | chars: 2393]
--------------------------------------------------------------------------------

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nous sommes à un point de bascule.  
Les tendances relevées depuis plusieurs années 
déjà 
se 
sont 
accélérées 
de 
manière 
spectaculaire. La guerre en Ukraine, à Gaza, au 
Soudan, et la crise iranienne sont sans doute les 
symptômes les plus aigus d’un dérèglement du 
monde.  
Il y a pourtant des constantes dans ce 
dérèglement.  
La première, c’est la permanence d’une menace russe, aux frontières de l’Europe, une menace 
durable, qui s’organise, se prépare, et à laquelle nous devrons être capables de faire face à 
l’avenir. Pour les Européens, à la fin, tout découle de cela.  
La deuxième, c’est la désinhibition du recours à la force, qu’on observe au Proche et Moyen-
Orient, en Asie, en Afrique et ailleurs, avec une violence toujours accrue qui se déploie. 
Violence, d’ailleurs, qui n’est pas toujours l’apanage d’États – et le terrorisme n’a pas disparu.  
La troisième, dans cette époque brutale, c’est la nécessité pour les Européens de toujours plus 
reposer sur leurs propres forces : car le monde semble se replier en grandes zones, où la 
solidarité des alliances n’est plus assurée. Ce n’est pas le moindre des renversements mentaux 
que nous devons, avec nos partenaires, opérer ; mais la France y est de par sa tradition 
d’indépendance plus que d’autres préparée. 
La quatrième enfin, c’est la révolution technologique qui se joue en parallèle, avec aujourd’hui 
l’intelligence artificielle, la guerre électronique, l’espace et le quantique. C’est aussi, du reste, 
la révolution accélérée par les champs de batailles, ce bouleversement qui allie ingénierie et 
ingéniosité, suscitée par la nécessité de survivre et de s’adapter. Le combat mené par les 
Ukrainiens nous rappelle les constantes de la guerre : les milliers de vies consommées chaque 
jour au front, l’indispensable unité d’une Nation pour tenir, le rôle stratégique de l’industrie et 
des solidarités internationales. Mais cette guerre est aussi une guerre de rupture, où les drones 
sont devenus l’extension de chaque combattant, où les communications spatiales relient 
chaque soldat, où les manœuvres cyber et la guerre électronique conditionnent la réussite des 
opérations. Une guerre que chaque citoyen observe sur les réseaux sociaux sans mesurer les 
opérations de propagande qui s’y développent. Nos schémas devront changer profondément 
pour intégrer ces réalités.

[Page 4 / 104 | chars: 1571]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
Face à tout cela, il n’y aura ni raccourcis, ni passe-droits. C’est le monde, tel qu’il est, que décrit 
cette actualisation de la Revue Nationale Stratégique. Et si nous voulons y garantir la sécurité 
de nos concitoyens, la prospérité de notre économie, et le rang de la France, il y aura des 
décisions difficiles à prendre.  
Des décisions pour nous donner les moyens de faire face. C’est l’engagement pris tout 
récemment, avec nos Alliés, de consacrer plus de ressources à notre défense et notre sécurité 
pour prendre collectivement nos responsabilités.   
Mais c’est aussi une révolution européenne que nous devons opérer. Car les Européens doivent 
se donner les moyens de maîtriser leur destin, développer leur souveraineté, la profondeur, la 
masse, l’échelle dont ils ont besoin. Pour cela, il convient de s’organiser ensemble, surmonter 
les fragmentations, rapprocher les talents, et se faire confiance.  
C’est enfin une révolution stratégique qui sera nécessaire. Les Européens ont pris l’habitude de 
laisser d’autres concevoir leur sécurité, négocier leurs traités, les violer parfois aussi, et au fond, 
décider le plus important à leur place. Cette époque est révolue. Le temps est venu pour les 
Européens de prendre leur destin en main. Je conçois bien ce que cela peut avoir de 
vertigineux. Mais il n’y a jamais eu de moment plus propice pour cela. Et la France recèle les 
talents et l’énergie pour y arriver. C’est pourquoi j’ai foi en notre pays et en notre Europe pour 
faire face.  
 
 
Emmanuel MACRON
 
 
 
©Présidence de la République

[Page 6 / 104 | chars: 2014]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCTION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
PREMIÈRE PARTIE : ÉVOLUTION DU CONTEXTE STRATÉGIQUE DEPUIS 2022 
 
11 
 
Appréciation de l’évolution de l’environnement stratégique 
 
 
 
 
12 
 
1. Une dégradation accélérée de l’environnement sécuritaire mondial 
 
 
 
12 
1.1 Durcissement des postures coercitives et révisionnistes 
 
 
 
 
12 
1.2 Durcissement de la posture de la République populaire de Chine 
 
 
 
13 
1.3 La centralité de l’arme nucléaire dans l’affirmation des puissances  
 
 
14 
1.4 Multiplication des conflits et fragilités régionales 
 
 
 
 
 
15 
1.5 Menaces transnationales 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
1.6 Autres enjeux sécuritaires transverses 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
2. La solidarité transatlantique et la stabilité stratégique à l’épreuve 
 
 
 
20 
2.1 Une relation transatlantique dans une phase d’incertitude  
 
 
 
20 
2.2 Une accélération du délitement des cadres de sécurité 
 
 
 
 
20 
2.3 Le réveil stratégique de l’Europe 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
3. Extensions des champs de la conflictualité, simultanéité et imbrication des crises 
 
21 
3.1 Extensions des champs de conflictualité et imbrication des crises 
 
 
 
21 
3.2 Un recours accru à des stratégies hybrides 
 
 
 
 
 
 
22 
3.3 L’extension des champs géographiques 
 
 
 
 
 
 
23 
3.4 Instrumentalisation de l’économie et des normes 
 
 
 
 
 
24 
3.5 Un basculement technologique qui place l’Europe face à de nouveaux défis 
 
24 
 
Conséquences pour la France, l’Europe et l’ordre international 
 
 
 
 
26 
 
1. Les Européens face au risque de guerre et à l’isolement stratégique 
 
 
 
26 
2. Le fait nucléaire au cœur des rapports de force  
 
 
 
 
 
27 
3. Le défi des recompositions régionales pour les intérêts français et européens  
 
27 
4. Des risques sécuritaires qui fragilisent les démocraties  
 
 
 
 
28 
5. Une liberté d’action et de projection contrainte  
 
 
 
 
 
29 
6. Guerre économique et technologique 
 
 
 
 
 
 
 
29 
7. Conclusion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
SOMMAIRE

[Page 7 / 104 | chars: 1485]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
DEUXIÈME PARTIE : UNE AMBITION 2030 ACTUALISÉE,  
APPUYÉE PAR DES MOYENS ADAPTÉS 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
Ambition 2030 actualisée 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
OS 1 
Une dissuasion nucléaire robuste et crédible 
 
 
 
 
 
 
35 
 
OS 2  
Une France unie et résiliente : contribuer au réarmement moral de la Nation  
pour faire face aux crises  
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
OS 3  
Une économie qui se prépare à la guerre  
 
 
 
 
 
 
45 
 
OS 4 
Une résilience cyber de premier rang 
 
 
 
 
 
 
 
49 
 
OS 5  
La France, allié fiable dans l’espace euro-atlantique 
 
 
 
 
 
53 
 
OS 6  
La France, un des moteurs de l’autonomie stratégique européenne 
 
 
 
57 
 
OS 7 
La France, partenaire fiable de souveraineté et pourvoyeuse crédible de sécurité 
 
63 
 
OS 8  
Une autonomie d’appréciation et une souveraineté décisionnelle garanties 
 
 
67 
 
OS 9  
Une capacité à agir dans les champs hybrides 
 
 
 
 
 
 
71 
 
OS 10  
La capacité d’emporter la décision dans les opérations militaires 
 
 
 
75 
 
OS 11 
Une excellence académique, scientifique et technologique  
au service de la souveraineté française et européenne  
 
 
 
 
79 
 
TROISIÈME PARTIE : VOIES ET MOYENS  
 
 
 
 
 
 
85 
 
1. Protéger la Nation et augmenter la cohésion et la résilience de ses acteurs 
 
 
86 
2. Renforcer l’autonomie stratégique et disposer d’une capacité d’action souveraine  
et crédible  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 
3. Contribuer à la sécurité de l’Europe et à la sécurité internationale 
 
 
 
97

[Page 10 / 104 | chars: 4289]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
1. 
La situation internationale a connu de profonds bouleversements depuis la publication de la revue 
nationale stratégique de 2022.  
2. 
L’accélération de la dégradation de l’environnement sécuritaire mondial s’est encore confirmée en 
raison de la simultanéité, de la multiplication, de l’interpénétration, de la convergence et du 
durcissement des conflits (Ukraine, Proche et Moyen-Orient, Asie, Afrique, etc.), d’un 
accroissement inédit des menaces transnationales (terrorisme, criminalité organisée, séparatisme, 
etc.) et de la combinaison d’enjeux (climatiques, migratoires, énergétiques, commerciaux, etc.). 
3. 
La Russie, en particulier, menace le plus directement aujourd’hui et pour les années à venir les 
intérêts de la France, ceux de ses partenaires et alliés, et la stabilité même du continent européen 
et de l’espace euro-atlantique. En effet, en Ukraine, Moscou poursuit une guerre d’agression sans 
retenue, qui a entraîné près d’un million de morts et de blessés, en bombardant la population et 
les infrastructures civiles, en envoyant sur le front des troupes nord-coréennes pour combattre 
directement sur le continent européen, en se reposant sur la République islamique d’Iran pour 
partie de ses équipements militaires, tout en faisant usage d’une stratégie d’intimidation nucléaire 
irresponsable et désinhibée. Le renforcement de ses armées se poursuit de façon accélérée pour 
recompléter les nombreux matériels détruits en Ukraine mais également pour développer de 
nouvelles capacités et renforcer son arsenal à l’horizon 2030.  
4. 
Par ailleurs, la Russie emploie tous les moyens pour fragiliser le soutien à l’Ukraine et remettre en 
cause l’ordre international à son propre profit. Moscou mène à ce titre des actions hostiles et 
subversives en Europe. La Russie organise ou sert de sanctuaire pour l’organisation d’attaques 
numériques, par exemple contre nos hôpitaux et certaines de nos installations énergétiques, cible 
et assassine des opposants en exil, manipule ou tente de manipuler certaines élections, et tente 
d’influencer les opinions pour déstabiliser nos sociétés.  
5. 
Enfin, et plus largement, c’est bien le modèle européen de démocratie libérale et d’humanisme qui 
est aujourd’hui attaqué et contesté dans une offensive idéologique globale. Au sein même de 
l’Union européenne (UE), cette offensive obère notre capacité d’action collective. 
6. 
Au-delà, les actions déstabilisatrices de l’Iran ont créé les conditions d’une guerre généralisée au 
Proche et Moyen-Orient. La Chine a également durci sa posture dans l’optique de devenir la 
première puissance mondiale à l’horizon 2050 entraînant de fait des transformations majeures de 
l’environnement géopolitique et technologique mondial. 
7. 
Face à ces actions, il est désormais clair que nous entrons dans une nouvelle ère, celle d’un risque 
particulièrement élevé d’une guerre majeure de haute intensité en dehors du territoire national en 
Europe, qui impliquerait la France et ses alliés en particulier européens, à l’horizon 2030, et verrait 
notre territoire visé en même temps par des actions hybrides massives. 
8. 
Il est vital de se préparer à cette hypothèse : la France et les Européens doivent être capables de 
mieux se défendre et de dissuader toute nouvelle agression russe sur le continent. L’Union 
européenne et ses États membres ont considérablement renforcé leur action en matière de 
défense et multiplié la création de nouveaux instruments à leur disposition pour accompagner cet 
effort. Cette montée en puissance au service d’une Europe prête à faire face à des menaces 
renouvelées continuera d’être activement soutenue par la France.  
9. 
Pour ce faire, la transformation capacitaire de nos armées et de notre base industrielle 
technologique de défense doit être menée à son terme aussi bien au niveau national qu’au niveau 
européen. À certains égards, cette transformation doit être une véritable révolution : nous devons 
changer d’échelle dans les montants consacrés à la défense, penser autrement notre modèle et 
mettre en place une industrie de défense agile. En particulier, il faut disposer de structures 
d’acquisition performantes et modernisées pour favoriser l’innovation et l’adaptation réactive 
quand cela est nécessaire.

[Page 11 / 104 | chars: 4301]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
10. Les évolutions observées dans la façon de conduire les guerres récentes doivent être prises en 
compte. Les futures capacités qu’il conviendra de posséder pour disposer de l’armée la plus 
efficace du continent, préparée à agir en coalition avec ses alliés et partenaires, doivent être 
pensées et développées sans délai. Ces transformations devront permettre de disposer de tous les 
matériels nécessaires, en quantité suffisante, dans des cycles de production les plus réduits 
possibles. Les capacités stratégiques de nos armées seront renforcées et la dissuasion nucléaire 
modernisée.  
11. Pour soutenir cet effort, il est indispensable que la Nation tout entière se mobilise pour faire face 
aux possibles rétroactions qu’un tel conflit entraînerait sur le territoire national. Cela passera par 
un renforcement de la résilience de la France, une implication de ses citoyens pour sa défense et 
sa sécurité nationale, par une mobilisation globale et par un véritable réarmement moral de la 
population, notamment de la jeunesse.  
12. Par ailleurs, les priorités américaines de politique étrangère centrées depuis plusieurs années autour 
de la Chine, qui constitue un réel défi stratégique, et affichées de manière encore plus explicite par 
la nouvelle administration, créent des incertitudes qui se sont déjà matérialisées dans l’évolution 
de la position de Washington à l’égard de l’Ukraine et doivent donc durablement et 
structurellement être intégrées par les Européens. 
13. L’Europe est en effet à un tournant majeur de son histoire. Aussi, les Européens doivent endosser 
une responsabilité accrue dans la sécurité du continent et mettre en œuvre tous les moyens à leur 
disposition pour mieux se défendre et dissuader de toute nouvelle agression, quelles que soient les 
évolutions de nos partenariats avec les États-Unis et avec l’OTAN, auxquels nous restons 
profondément attachés. Cela passe par l’indispensable renforcement du pilier européen au sein de 
l’Alliance atlantique et la poursuite des efforts pour augmenter les dépenses militaires et de 
sécurité nationale. L’Europe ne peut pas monter en puissance dans la prise en charge de sa propre 
sécurité et de la paix sur le continent sans investir massivement dans son outil de défense et de 
sécurité nationale pour augmenter sa résilience. Cela suppose une ambition claire en matière de 
préférence européenne que la France continuera de porter dans tous les instruments visant à 
construire l’autonomie stratégique européenne.  
14. De même, l’Europe, pour être plus souveraine doit disposer des moyens pour produire les 
équipements dont elle a besoin, en changeant résolument d’échelle, en développant et en 
acceptant le cas échéant de choisir des champions européens dans les domaines essentiels, pour 
accroître sa profondeur stratégique, l’échelle et la compétitivité – ce qui suppose des choix 
courageux et l’acceptation de dépendances mutualisées, maîtrisées avec nos partenaires, mais 
pour lesquels la qualité des industries françaises sera un atout.  
15. L’innovation et le développement des technologies de rupture stratégiques, ne pourra se faire qu’à 
la condition d’investir suffisamment et de mieux coordonner nos actions pour trouver le juste 
équilibre entre innovation et régulation. Les Européens, pour conserver leur rang dans le monde et 
promouvoir leur modèle, doivent là encore s’unir et lancer ensemble un véritable choc de 
compétitivité. 
16. Cette cohésion et cette solidarité européenne sont d’autant plus essentielles que le risque de 
guerre économique et technologique a significativement augmenté depuis plusieurs mois, faisant 
peser des risques sur des pans entiers de notre autonomie et de notre souveraineté.  
17. Face à ces défis, l’actualisation de la revue nationale stratégique 2025, analyse l’évolution du 
contexte stratégique, ses conséquences pour la France et ses partenaires et présente l’ambition à 
atteindre à l’horizon 2030 pour garantir la défense et la sécurité de notre Nation et de l’Europe, en 
lien avec les efforts consentis par ses partenaires et alliés.  
18. Cette ambition se décline en onze objectifs stratégiques, qui seront mis en œuvre simultanément, 
et déclinés au moyen d’éléments concrets présentés dans la troisième partie du document.

[Page 13 / 104 | chars: 51]
--------------------------------------------------------------------------------

1
ÉVOLUTION  
DU CONTEXTE 
STRATÉGIQUE 
DEPUIS 2022

[Page 14 / 104 | chars: 4044]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
 
Appréciation de l’évolution de l’environnement stratégique 
 
1. Une dégradation accélérée de l’environnement sécuritaire mondial 
19. Le durcissement des rivalités de puissance se traduit par une hausse en nombre et en intensité des 
conflits dans le monde, aux conséquences humanitaires, socio-économiques et sécuritaires 
toujours plus importantes. L’usage systématique, brutal et désinhibé de la force, par des États mais 
aussi des acteurs non-étatiques, contribue à décrédibiliser et remettre en cause le cadre de sécurité 
collective. Les puissances révisionnistes militarisées attaquent frontalement ce cadre et portent 
ainsi directement atteinte à l’environnement de sécurité de la France et de l’Europe.  
 
1.1 Durcissement des postures coercitives et révisionnistes 
1.1.1 
Fédération de Russie 
20. À l’horizon des années à venir, et d’ici 2030, la principale menace pour la France et les Européens 
est celle posée par le risque d’une guerre ouverte contre le cœur de l’Europe. En effet, dans le 
contexte de la guerre d’agression contre l’Ukraine, la Russie a multiplié les actions hostiles vis-à-vis 
de la France et de ses partenaires européens en deçà du conflit direct : posture d’intimidation 
nucléaire, ingérences dans le champ informationnel, cyberattaques, sabotage, espionnage, 
détention arbitraire de ressortissants, survol du territoire de certains alliés, velléités d’ingérence 
dans les processus électoraux, manifestations hostiles contre les forces françaises et alliées, actions 
sur le territoire national. Ces actions de déstabilisation de plus en plus désinhibées, ainsi que la 
priorité absolue accordée par Moscou au renforcement de ses forces armées confirment 
l’approche confrontationnelle prise par la Russie à l’égard de la France et de ses partenaires 
européens.    
21. Dans le même temps, l’escalade sur le théâtre ukrainien s’est concrétisée par l’utilisation par la 
Russie de tout le spectre de ses capacités conventionnelles dans tous les domaines et milieux. En 
particulier, l’utilisation de capacités de frappe et de saturation à bas coût des défenses s’est 
généralisée1 et vise régulièrement les infrastructures et populations civiles dans une stratégie de 
terreur de masse qui relève des crimes de guerre. Elle s’est également traduite par l’emploi inédit 
sur le champ de bataille d’un missile balistique de portée intermédiaire à capacité duale 
(« Orechnik »), l’internationalisation du conflit avec la présence de forces combattantes nord-
coréennes sur le front, la fourniture de moyens létaux, y compris balistiques et de production de 
drones à bas coûts, par la République islamique d’Iran et une volonté croissante d’impliquer la 
Chine. La révision de la doctrine nucléaire russe, ainsi que les menaces nucléaires émises par 
Moscou, ont également attesté de la poursuite du dévoiement de l’arme nucléaire à des fins de 
coercition, plutôt que de dissuasion. 
22. Moscou a multiplié les tentatives visant à décourager la France et ses alliés de maintenir dans la 
durée ou d’accroître leur soutien militaire à l’Ukraine. La Russie a testé la détermination des alliés 
de Kyiv à y répondre, confirmant de manière de plus en plus agressive son ambition 
d’affaiblissement et de désarmement de l’Europe, de découplage transatlantique et 
d’assujettissement de son voisinage qui est aussi celui des Français et des Européens. Les objectifs 
poursuivis par la Russie demeurent maximalistes et idéologiques, et ses modes opératoires 
débridés, aussi bien en Ukraine que dans d’autres pays européens (Biélorussie, États des Balkans 
occidentaux, Moldavie) y compris membres de l’Union européenne. Ils font peser une menace 
inédite et durable sur les intérêts de la France et de l’Europe. La Russie qualifie elle-même l’Europe 
d’ennemie, multiplie les menaces explicites et directes à son encontre, et se dit en situation de 
quasi-conflit avec elle. 
                                                
1 Ce mode d’action a été également observé dans d’autres conflits récents.

[Page 15 / 104 | chars: 4144]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
23. De plus, le Kremlin a considérablement étendu sa politique d’influence agressive, notamment au 
continent africain, où la compétition stratégique s’est intensifiée, au Moyen-Orient et au-delà 
(Amérique latine et Asie). La Russie a activé et renforcé ses leviers d’actions hostiles, notamment 
hybrides, et sur de nouveaux terrains (Arctique ou Grand Nord, espace exo-atmosphérique, fonds 
marins, etc.). 
24. Elle a renforcé ses partenariats avec la Chine, l’Iran, la Corée du Nord pour asseoir sa posture 
impérialiste et révisionniste, en premier lieu dans le cadre de sa guerre d’agression contre l’Ukraine 
mais aussi au-delà, tout en développant ses relations avec d’autres acteurs. 
25. La Russie poursuit son ambition de remise en cause de l’ordre international et son cadre de sécurité 
existant. Elle vise le retour aux sphères d’influence, voire aux logiques impériales de vassalisation et 
cible à cette fin les sociétés et modèles occidentaux, y compris en instrumentalisant leurs débats 
internes. 
26. Enfin, Moscou poursuit son réarmement avec l’objectif d’accroître son armée de 300 000 soldats, 
3 000 chars et 300 avions de combat supplémentaires à l’horizon 2030. Ses dépenses militaires 
représentent près de 40 % de son budget. 
 
1.1.2 
République islamique d’Iran 
27. Dans le cadre de sa stratégie de puissance révolutionnaire islamiste révisionniste, la République 
islamique d’Iran a poursuivi ses activités déstabilisatrices régionales et internationales par le soutien 
au Hamas, au Hezbollah, aux Houthis, par des tentatives de déploiement en Afrique par la 
diplomatie religieuse et l’exportation de technologies et d’armement. Les stratégies iraniennes 
régionales et nationales de puissance conventionnelle, développées depuis une vingtaine d’années 
à des fins dissuasives, ont été toutes activées dans une logique de guerre régionale indirecte après 
les 7 et 8 octobre 2023, déstabilisant davantage toute la région (Israël et territoires palestiniens, 
Iran, Liban, Jordanie, Syrie, Irak, Yémen et jusqu’à la Turquie). Ces actions ainsi que la poursuite de 
ses programmes balistique, de déstabilisation régionale et nucléaire, sans aucune justification civile 
et au mépris de ses obligations et engagements passés ou actuels (accord de Vienne sur le nucléaire 
iranien – JCPoA2, accord de garanties généralisées) ont conduit à la confrontation directe la plus 
grave au Moyen-Orient depuis vingt ans. 
28. Cette guerre directe de haute intensité entre Israël (soutenu par les États-Unis) et l’Iran a renforcé 
l’affaiblissement de la République islamique sur le plan régional (déjà entamé largement avec 
l’affaiblissement du Hezbollah et du Hamas, et la chute de Bachar al-Assad) et sur le plan interne 
(dégradation rapide des conditions économiques et sociales, divisions politiques) qui accroît 
encore les risques de fuite en avant répressive et sécuritaire du régime. Téhéran pourrait en effet 
être tenté de relancer un programme nucléaire militaire clandestin sans aucune surveillance 
internationale pour garantir la survie du régime et sa sécurité, et de frapper les intérêts des pays 
occidentaux (politique d’otages d’État, actions violentes, etc.). 
 
1.2 Durcissement de la posture de la République populaire de Chine 
29. La Chine conçoit sa rivalité avec les États-Unis, profonde et multidimensionnelle, comme inévitable. 
Celle-ci est amenée à perdurer quelle que soit l’évolution de la relation bilatérale : pour Pékin, 
l’objectif est de dépasser les États-Unis comme première puissance mondiale à l’horizon 2050, pour 
le centenaire de la création de la République populaire de Chine.  
30. La montée en gamme et l’intensité des exercices militaires autour de Taïwan, la poursuite de sa 
politique du fait accompli en mer de Chine méridionale, et le développement rapide de ses 
capacités civiles et militaires (dans les domaines conventionnel et nucléaire) ont démontré 
l’assertivité croissante de la Chine. En 2024 et en 2025, les manœuvres militaires chinoises répétées 
                                                
2 Joint Comprehensive Plan of Action, signé en 2015.

[Page 16 / 104 | chars: 4163]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
 
autour de Taïwan, d’ampleur inédite, ont marqué une nette accélération du renforcement de l’outil 
militaire chinois. La Chine pourrait en outre renforcer sa pression sur Taiwan par d’autres moyens 
que l’usage de la force militaire. La situation régionale est particulièrement dangereuse et volatile 
dans un contexte marqué par les incertitudes sur la garantie de sécurité apportée par les États-Unis 
à leurs alliés et partenaires asiatiques.  
31. En parallèle, la Chine a fortement accéléré son développement technologique, en particulier en 
matière de technologies avancées de défense (quantique, intelligence artificielle – IA, spatial). Pour 
soutenir ces développements, elle exploite un périmètre d’actions hybrides inédit (actions cyber, 
prédations scientifiques et technologiques, etc.). 
32. En Europe, en Afrique, au Moyen-Orient et en Amérique latine, la Chine a déployé des moyens 
militaires, tissé des liens économiques, mobilisé sa diplomatie au service d’une stratégie clientéliste. 
Elle a aussi cherché à promouvoir un cadre alternatif de sécurité et à investir les enceintes 
multilatérales dans le cadre d’une stratégie propre de restructuration de la gouvernance mondiale. 
33. Sa coopération militaire bilatérale avec la Russie a continué de se développer. La Chine considère 
en effet la Russie comme un partenaire majeur stratégique de long terme, notamment pour faire 
front commun dans l’évolution des rapports de force. Elle facilite directement l’effort de guerre 
russe en Ukraine. 
 
1.3 La centralité de l’arme nucléaire dans l’affirmation des puissances 
34. L’environnement stratégique se caractérise par une centralité réaffirmée de l’arme nucléaire dans 
le jeu des puissances, du fait de trois évolutions parallèles : les actions déstabilisatrices de certains 
États dotés ; les crises de prolifération nucléaire ; le délitement des instruments de non-
prolifération, de désarmement et de maîtrise des armements, qui ne permet pas d’enrayer ces 
dynamiques préoccupantes. 
35. Dans le cadre de sa posture d’intimidation stratégique, Moscou a annoncé avoir suspendu le traité 
New START3 de maîtrise des armements stratégiques entre les États-Unis et la Russie, ce qui fait 
courir le risque d’une absence de limitation des deux plus grands arsenaux nucléaires. La Russie 
s’est également retirée du traité d’interdiction complète des essais nucléaires (TICE4), démontrant 
ainsi sa volonté de sacrifier le cadre de sécurité collectif au profit de son ambition révisionniste. La 
posture stratégique d’intimidation de la Russie ne se limite pas à la simple rhétorique, mais s’appuie 
aussi sur des signalements nucléaires (tirs, exercices, annonce de déploiements en Biélorussie, etc.) 
et sur une doctrine révisée en novembre 2024. Enfin, le Kremlin modernise ses capacités nucléaires 
et cherche à se doter de systèmes de rupture, asymétriques et susceptibles de fragiliser le concept 
de dissuasion. 
36. Face à la stratégie russe, la dissuasion nucléaire a pleinement joué son rôle, en limitant l’extension 
du conflit en Ukraine et en préservant la liberté d’action des Occidentaux qui ont ainsi pu apporter 
une aide substantielle à l’Ukraine. 
37. Conformément à l’analyse de 2022, la Chine a poursuivi l’effort d’expansion considérable de son 
arsenal nucléaire, dans toutes les composantes de sa triade, tout en continuant de réaffirmer sa 
doctrine de non-emploi en premier. Elle est par ailleurs le seul membre permanent du Conseil de 
sécurité des Nations unies (CSNU) et signataire du traité sur la non-prolifération des armes 
nucléaires (TNP5) à ne pas avoir déclaré de moratoire sur la production de matières fissiles. Pékin 
se met ainsi en mesure de disposer d’un millier de têtes nucléaires à l’horizon 2030 et 1 500 à 
l’horizon 2035. La Chine a poursuivi en parallèle, le développement de ses capacités balistiques 
(310 essais de missiles balistiques en 2024, tir de missile balistique intercontinental d’une portée 
                                                
3 Signé en 2010 et entré en vigueur en 2011. 
4 Signé en 1996, non entré en vigueur. 
5 Signé en 1968, entré en vigueur en 1970.

[Page 17 / 104 | chars: 4019]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
 
revendiquée de 12 000 km dans le Pacifique depuis Hainan) et son signalement stratégique 
principalement à l’égard de Taïwan et des États-Unis. 
38. La prolifération nucléaire s’est accélérée. En ce qui concerne la Corée du Nord, Pyongyang poursuit 
le développement de ses armes nucléaires, notamment tactiques, et a adopté en 2022 une 
doctrine envisageant des scénarios de frappe en premier. Le probable soutien technologique de la 
Russie lui confère davantage de leviers. 
39. La République islamique d’Iran a développé de son côté son programme nucléaire qui avait atteint 
des niveaux inédits6. Les interventions militaires successives israéliennes puis américaines ont très 
fortement limité la capacité de l’Iran à se doter, à court terme, d’une arme nucléaire. La décision 
de Téhéran d’abandonner toute velléité de se doter de l’arme nucléaire ou a contrario son 
acharnement à rebâtir des installations et à reprendre son programme influera significativement 
sur la sécurité du continent européen, la stabilité du Moyen-Orient et les risques de prolifération 
en cascade.  
40. Par ailleurs, le précédent créé par l’utilisation irresponsable par la Russie d’une rhétorique nucléaire 
offensive pour mener sa guerre en Ukraine accroît aussi les risques de prolifération. La perception 
d’un affaiblissement des garanties de sécurité américaines pourrait également contribuer à inciter 
certains partenaires à reconsidérer l’option nucléaire.  
41. La prolifération des autres armes de destruction massive (armes chimiques et biologiques) ainsi que 
de leurs vecteurs, en particulier balistiques, s’est également poursuivie.  
42. Enfin, les grands traités et outils de maîtrise des armements issus de la guerre froide ne sont plus 
opérationnels. Le traité New START expirera en 2026, alors que le traité sur les forces nucléaires à 
portée intermédiaire (FNI) a été violé puis dénoncé. L’architecture de non-prolifération a été de 
plus en plus fragilisée, en raison d’une polarisation croissante des positions entre les États dotés et 
les États non dotés de l’arme nucléaire. De plus, l’environnement stratégique n’est pas propice à 
de nouvelles avancées en matière de désarmement nucléaire, en raison notamment de 
l’aggravation des crises de prolifération iranienne et nord-coréenne. La remise en cause par certains 
États des régimes de contrôle des exportations y contribue également. Dans le même temps, les 
actions pour interdire les armes nucléaires (notamment menées dans le cadre du traité 
d’interdiction des armes nucléaires – TIAN), ont nui à la stabilité stratégique en remettant en cause 
la centralité du TNP.  
 
1.4 Multiplication des conflits et fragilités régionales 
43. Si le défi générationnel que posent les puissances autoritaires révisionnistes est central, la France 
et ses partenaires sont aussi confrontés à d’autres menaces tout autant structurantes. 
44. Dans leur tentative de remodeler l’ordre international à leur avantage ou pour contrecarrer 
l’influence de leurs compétiteurs, des États ont instrumentalisé certains conflits régionaux et ont 
provoqué une convergence d’intérêts entre des acteurs autrefois éloignés géographiquement voire 
idéologiquement. Il en résulte une interconnexion inédite entre les théâtres de conflit. Loin d’être 
des alliances solides, ces connexions se fondent sur des intérêts conjoncturels eux-mêmes soumis 
à des rapports de force et de domination. 
45. Les postures anti-occidentales dans certains pays du reste du monde et les dynamiques de multi-
alignement se sont renforcées. Pour autant, des intérêts divergents sur nombre de sujets majeurs 
persistent. L’émergence de véritables coalitions anti-occidentales de puissances révisionnistes, au-
delà des liens qui se resserrent entre la Chine, la Russie, l’Iran, la Corée du Nord, demeure peu 
probable.  
                                                
6 Cf. déclaration de Rafael Grossi, directeur de l’agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) du 3 mars 2025.

[Page 18 / 104 | chars: 3958]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
 
46. De plus, l’empilement des crises a augmenté la probabilité de scénarios d’escalade et l’irruption de 
facteurs disruptifs de grande ampleur. Les guerres en Ukraine et au Proche-Orient s’ajoutent à 
d’autres foyers de crise qui se superposent et s’entremêlent : Caucase du Sud (Arménie, 
Azerbaïdjan) ; Asie (détroit de Taïwan, péninsule coréenne, mer de Chine méridionale, Birmanie) ; 
Afrique (Grands Lacs, Darfour, Sahel, Corne de l’Afrique). Les tensions en Afrique du Nord se sont 
également renforcées (rupture des relations diplomatiques entre le Maroc et l’Algérie). 
47. Enfin, en périphérie immédiate de l’Union européenne (Biélorussie, Balkans, Moldavie) les actions 
russes ont augmenté les tensions sécuritaires dans la région. 
 
1.4.1 
Moyen-Orient après le 7 octobre 2023 
48. L’embrasement du Moyen-Orient, à la suite des attaques terroristes de masse du 7 octobre 2023 
contre Israël, a marqué une rupture stratégique des équilibres régionaux et a entraîné des 
conséquences humanitaires et sécuritaires sans précédent, et de long terme, pour l’ensemble des 
États et des populations de la région.  
49. Après ces attaques, qui constituent un traumatisme existentiel pour Israël, le calcul stratégique 
israélien a évolué en faveur d’un traitement militaire et sécuritaire des défis régionaux. Cette 
dynamique a impliqué la rupture des statu quo sur les différents théâtres moyen-orientaux, avec le 
risque d’une escalade et d’une guerre régionale. Entre 2023 et 2025, les affrontements entre Israël 
et la République islamique d’Iran se sont multipliés dans une guerre régionale générale indirecte et 
mobilisant l’ensemble des partenaires militaires de Téhéran. À deux reprises, en 2024 puis en 2025, 
cet affrontement a pris la forme d’une guerre directe. Au Liban, l’action unilatérale d’Israël a 
contribué à un affaiblissement inégalé depuis les années 1970 du Hezbollah et de l’Iran, et à une 
recomposition politique et sécuritaire du pays. 
50. En ce qui concerne la Syrie, le changement de régime est le résultat notamment d’un 
désengagement russe, concomitant d’une hausse des frappes israéliennes, de l’incapacité de la 
République islamique d’Iran, sous pression régionale forte, à assumer seule la sauvegarde du régime 
Assad, et du soutien de la Turquie au groupe Hayat Tahrir al-Cham (HTC). En conséquence, c’est un 
élément central du système régional construit par la République islamique d’Iran depuis 20 ans qui 
a disparu. 
51. Le 7 octobre a montré que la non-résolution de la question palestinienne demeurait une source de 
crise régionale. L’aggravation du conflit israélo-palestinien, la situation dramatique à Gaza et 
l’accélération de la colonisation en Cisjordanie ont éloigné les perspectives d’une paix juste et 
durable pour les Israéliens et les Palestiniens fondée sur une solution à deux États. Cette situation 
présente une menace pour la sécurité et la stabilité au Levant. Dans ce contexte, la normalisation 
entre Israël et certains pays arabes, dans le cadre des accords d’Abraham, a été ralentie. 
52. En mer Rouge, les Houthis ont intensifié leurs actions déstabilisatrices visant les navires 
commerciaux et Israël, instrumentalisant la question palestinienne.  
 
1.4.2 
Afrique 
53. En 
Afrique, 
les enjeux 
sécuritaires 
(terrorisme, trafics, 
criminalité organisée, guerres 
communautaires), démographiques et migratoires (diasporas) n’ont pas diminué. 
54. Au Maghreb, la relation entre la France et l’Algérie reste soumise à des épisodes de tensions et 
présente des enjeux de sécurité. 
55. En Afrique subsaharienne, la remise en question par certains pays des offres partenariales de 
sécurité occidentales, dont française, ainsi que l'évolution rapide du contexte géopolitique, ont 
conduit la France à accélérer la reconfiguration de son dispositif sécuritaire. Les compétiteurs 
stratégiques, qui ont mené de véritables campagnes anti-françaises et ont exploité la remise en

[Page 19 / 104 | chars: 3854]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
 
question de l’influence occidentale, renforcé leur entrisme et leurs stratégies de prédation sans se 
soucier de la stabilité régionale, en particulier du risque terroriste, qui est à nouveau croissant après 
une décennie où il avait pu être contenu et dégradée. 
56. Enfin, en Afrique orientale et centrale, l’absence de sorties de crises pérennes, la paralysie des 
mécanismes de sécurité multilatéraux et l’implication intéressée d’acteurs étrangers ont entraîné 
des crises humanitaires accroissant le risque d’embrasements régionaux. Cela s’est concrétisé 
particulièrement au Soudan et en République démocratique du Congo (RDC). La Corne de l’Afrique 
n’a pas été épargnée (tensions grandissantes entre la Somalie et l’Éthiopie). 
 
1.5 Menaces transnationales 
1.5.1 
Menace terroriste d’inspiration djihadiste 
57. Les reconfigurations en cours au Moyen-Orient et en Afrique, notamment depuis le 7 octobre 2023 
et la guerre régionale qui s’en est suivie, ont entraîné sur le territoire national l’activation d’un plus 
grand nombre d’individus inspirés par la mouvance islamiste. Elles ont également entraîné le 
renouveau d’une menace d’inspiration qaïdiste ou daeshi en provenance de l’étranger susceptible 
de passer à l’acte. 
58. Dans le même temps, la zone afghano-pakistanaise, sanctuaire de la branche Khorassan de Daech 
où opèrent les filières centre-asiatique et nord-caucasienne, est restée la principale menace 
terroriste exogène pour la France. 
 
1.5.2 
Criminalité organisée, cybercriminalité et trafics 
59. En France et en Europe, les principales organisations criminelles ont atteint une taille critique, une 
puissance financière et une agilité structurelle qui leur permettent d’exploiter davantage les 
opportunités offertes par la mondialisation, de diversifier rapidement leur activité et de travailler 
dans une logique d’offre de leurs services criminels. À partir de territoires-sanctuaires ou de pays-
refuges, elles ont déployé une activité criminelle transnationale s’appuyant sur les réseaux humains, 
logistiques et économiques, et utilisant la corruption ou la coercition (homicides, enlèvements, 
etc.) pour arriver à leurs fins. La puissance financière de cette criminalité globalisée repose sur le 
développement d’une véritable économie parallèle et souterraine qui exploite les circuits 
financiers internationaux et ses nouveaux vecteurs (cryptomonnaies), contribuant de facto à la 
banalisation d’une forme de séparatisme économique. Le narcotrafic est la tête de pont de ces 
trafics qui se sont fortement développés (trafic d’êtres humains, enlèvements, fraudes organisées, 
trafics de déchets, d’espèces protégées, d’œuvres d’art et de pièces archéologiques, etc.). 
60. Enfin la cybercriminalité7 s’est développée, massivement : elle touche désormais tous les pans de 
la société (hôpitaux, collectivités territoriales, petites et moyennes entreprises – PME, etc.). Se 
développant notamment en Russie où elle bénéficie d’une certaine impunité, et alimentant tout 
un écosystème criminel grâce aux données personnelles volées, cette menace pèse sur le 
développement économique de la France et porte atteinte à la confiance des populations dans le 
numérique. 
 
1.5.3 
Séparatisme et extrémismes violents 
61. Des phénomènes de contestations de toutes natures (politique, idéologique, etc.) ont continué à 
se développer en intégrant désormais des modes d’action de plus en plus violents (troubles à 
l’ordre public, sabotage, destruction, etc.). Ils peuvent porter préjudice aux valeurs de la 
République, à la tranquillité et à la paix publiques, et amplifier les phénomènes de 
                                                
7 La cybercriminalité est une forme de criminalité organisée qui tire profit du cyberespace pour escroquer des personnes ou 
extorquer des rançons aux entreprises.

[Page 20 / 104 | chars: 3976]
--------------------------------------------------------------------------------

18 
 
communautarisme ainsi que les velléités insurrectionnelles voire séparatistes. Ces phénomènes ont 
pu être catalysés par des actions d’ingérence de certains compétiteurs étatiques et par l’impact 
des réseaux sociaux, en particulier dans les territoires d’outre-mer. 
62. En outre, les différents conflits (Proche et Moyen-Orient, Ukraine) ont entraîné des troubles à 
l’ordre public qui se sont traduits par des tensions communautaires ou des agissements délictuels 
(actes à l’encontre de certaines communautés religieuses, forte recrudescence des actes 
antisémites), potentiellement orchestrés par des groupuscules ou factions cherchant à polariser les 
opinions et menaçant ainsi la cohésion nationale. Ces troubles ont eu un écho particulier auprès 
des jeunes publics. 
 
1.6 Autres enjeux sécuritaires transverses 
1.6.1 
Migrations 
63. Un renforcement des migrations massives de population, accentué par les conflits et les crises, a 
été observé au niveau mondial8. Ce phénomène déjà constaté en outre-mer, particulièrement à 
Mayotte, a pu y déstabiliser le fonctionnement de certains services publics (accès aux services 
essentiels : logement, eau, salubrité publique, santé, etc.). Au regard du contexte international et 
des impacts du changement climatique, il pourrait encore s’amplifier.  
64. La baisse structurelle des financements humanitaires à l’échelle globale, accélérée avec le 
désengagement américain en cours, a obéré la capacité des acteurs humanitaires à répondre aux 
besoins vitaux des populations vulnérables fragilisant encore leur situation et entraînant de 
potentielles velléités de migration pour survivre. Cette tendance touche en particulier les 
organisations internationales dépendant fortement des financements américains, comme le haut-
commissariat pour les réfugiés (HCR) et le programme alimentaire mondial (PAM).  
65. Ces phénomènes migratoires ont aussi fait l’objet d’une instrumentalisation croissante par les 
acteurs étatiques et non étatiques (criminalité organisée internationale). Ces acteurs utilisent ces 
moyens pour faire pression, augmenter leur influence, voire à des fins de prédation économique, 
de renseignement ou de déstabilisation, notamment à travers l’activation et le contrôle de 
diasporas présentes en Europe. Parmi eux, la Russie a sciemment dirigé des flux migratoires par son 
territoire vers l’Europe du Nord à des fins de déstabilisation. 
 
1.6.2 
Changement climatique, effondrement de la biodiversité et santé 
66. Le changement climatique s’est encore accéléré, entraînant de nombreuses catastrophes 
naturelles aux effets sécuritaires et économiques très importants (incendies, crues, inondations, 
etc.). Les travaux de l’organisation météorologique mondiale (OMM) ont par ailleurs confirmé la 
corrélation entre le changement climatique et ses impacts sur les populations et les écosystèmes. 
Les effets du changement climatique ont ainsi précipité des menaces existentielles sur certains 
territoires (littoraux, zones montagneuses, outre-mer) et risquent de causer à terme la disparition 
partielle ou totale de certains États et de leur zone économique exclusive (ZEE) sous l’effet de 
l’élévation du niveau des océans (Maldives, Kiribati, îles Marshall, îles Salomon, Tuvalu, Vanuatu 
etc.). Ces effets se traduisent par l’ouverture de nouvelles voies navigables dans le Grand Nord, 
mais aussi l’accès à de nouvelles ressources qui touchent les intérêts européens. 
67. Par ailleurs, les atteintes à l’environnement se sont multipliées, l’effondrement de la biodiversité 
s’est poursuivi et l’accès à l’eau potable raréfié, entraînant des conséquences sur la souveraineté 
et la sécurité alimentaire, la santé des populations, voire des tensions régionales. La protection des 
                                                
8 Cf. notamment le rapport sur les perspectives des migrations internationales 2024 de l’organisation de coopération et de 
développement économiques.

[Page 21 / 104 | chars: 3690]
--------------------------------------------------------------------------------

19 
 
espaces naturels, du milieu ambiant et du vivant ainsi que la préservation du cadre de vie 
constituent des enjeux de préoccupation majeurs pour les générations futures. 
68. Le changement climatique et la mondialisation participent aussi à l'expansion des zones 
endémiques de certains agents pathogènes (bactéries ou virus) et de leurs vecteurs (comme les 
moustiques, vecteurs de maladies tropicales) vers des régions historiquement préservées, 
notamment le territoire hexagonal. Déjà concernés, les outre-mer voient s’accroître la fréquence 
des ces flambées épidémiques. 
69. Par ailleurs, avec la résurgence de certaines maladies et du risque pandémique, la perméabilité 
croissante aux thèses dogmatiques non étayées par la science (comme celles développées par les 
mouvements anti-vaccins) fait peser un risque important aux populations et représente un défi 
majeur. La fragilisation de l’organisation mondiale de la santé (OMS) et la diminution des 
financements internationaux dédiés à ces questions sont d’autant plus préoccupantes. 
 
1.6.3 
Démographies 
70. Dans un contexte marqué par la baisse globale des taux de fécondité, la croissance de la population 
mondiale a continué à ralentir avec de fortes disparités régionales. Les deux tiers de la population 
mondiale vivent déjà dans un pays ou une région où la fécondité se trouve sous le seuil de 
renouvellement. Ces évolutions sont accompagnées d’autres phénomènes comme une 
urbanisation croissante, notamment en Asie et en Afrique, et une accélération des migrations 
régionales ou internationales. La plupart des pays développés, dont la France, ont commencé à 
être touchés par un vieillissement historique de leur population et une diminution progressive du 
nombre d’actifs. 
71. Les territoires d’outre-mer sont confrontés à une évolution démographique particulièrement 
contrastée. Aux Antilles, le vieillissement de la population pose un problème de renouvellement de 
générations dans de nombreux secteurs, en particulier l’agriculture, et fait émerger de nouveaux 
besoins non satisfaits. En Guyane ou en Polynésie française, ce sont des enjeux d’insertion et de 
débouchés professionnels qui se posent pour une population jeune et sédentaire. La forte poussée 
démographique en Guyane, comme à Mayotte a été accentuée par la pression migratoire 
respectivement du Brésil d’une part, des Comores et d’Afrique de l’Est et des Grands lacs d’autre 
part. 
 
1.6.4 
Enjeux économiques 
72. Les perspectives économiques tracées par le fonds monétaire international (FMI) sont pessimistes 
au moins jusqu’en 2026 (moyenne de croissance anticipée de 3 %, dont 0,8 % pour la zone euro). 
Couplées au brouillard de la guerre commerciale actuelle, et au niveau d’endettement de 
nombreux pays, cette situation complique les arbitrages financiers de tous les acteurs 
économiques (gouvernements, entreprises), au moment où ils doivent investir massivement dans 
l’innovation, la défense ou les infrastructures. 
 
1.6.5 
Enjeux énergétiques et d’accès aux matières premières 
73. La baisse tendancielle des cours du pétrole depuis 2022 s’est accélérée en 2025. Elle aura des effets 
ambivalents sur les économies des pays occidentaux tout en restreignant les sources de 
financements de l’effort de guerre russe. 
74. L’accès aux terres rares, minerais et métaux critiques fait désormais l’objet d’une compétition 
ouverte liée à l’industrialisation et la diffusion des technologies avancées, alors que ces ressources 
sont davantage recherchées notamment pour s’adapter au changement climatique. La 
concentration des capacités de raffinage des terres rares en Chine (70 %) constitue également une 
fragilité.

[Page 22 / 104 | chars: 4126]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
75. La consommation mondiale d’énergie a augmenté. Cette tendance devrait se poursuivre, en 
particulier au profit du développement des nouvelles technologies. De même, la relance des 
projets électronucléaires civils implique l’augmentation des besoins en uranium, tandis que les 
énergies renouvelables, la mobilité électrique et le numérique augmentent ceux en métaux et 
terres rares. 
 
2. La solidarité transatlantique et la stabilité stratégique à l’épreuve 
2.1 Une relation transatlantique dans une phase d’incertitude 
76. L’élection de Donald Trump a entériné la nouvelle hiérarchie des priorités américaines de politique 
étrangère, déjà largement engagée par les administrations précédentes. Les États-Unis mènent une 
politique extérieure moins prévisible, avec des conséquences potentiellement majeures pour les 
alliances (notamment l’OTAN), les relations transatlantiques, la résolution du conflit en Ukraine et 
plus largement la sécurité en Europe, sur laquelle pèse le risque d’une conjonction entre la menace 
russe et un désengagement américain, et la sécurité en Asie. Au-delà, les États-Unis revendiquent 
des divergences de vues et de valeurs avec les Européens.  
77. Un nouveau cycle de désengagement américain de la sécurité de l’Europe s’ouvre dans un contexte 
de priorisation donnée par les États-Unis à la protection de leur territoire, au traitement de la 
rivalité de puissance avec la Chine9 et à une approche plus transactionnelle de ces questions. Cette 
inflexion, annoncée depuis plusieurs années, traduit une adaptation durable de la posture 
américaine. Les États-Unis attendent désormais de leurs alliés européens qu’ils assument une part 
substantiellement accrue de l’effort de défense collective. L’Union européenne est aussi perçue 
comme un concurrent commercial de Washington.  
78. Les leviers de la puissance américaine sont pleinement exploités au service d’un agenda plus 
protectionniste, doublé d’un lien quasi-systématique entre l’économie (droits de douane ou 
exigence de contreparties commerciales) et la sécurité. Ceci accélère la tendance à la 
fragmentation de l’économie mondiale, avec, outre le risque de guerre commerciale, la montée en 
puissance des outils de sécurité économique utilisés pour demeurer la première puissance 
économique mondiale (extraterritorialité par exemple). 
 
2.2 Une accélération du délitement des cadres de sécurité 
79. Le cadre international de sécurité collective mis en place après 1945, déjà fragilisé depuis 2014, 
s’est fortement dégradé depuis février 2022. La remise en cause assumée de la sécurité européenne 
par la Russie a précipité le délitement de l’architecture de sécurité et de maîtrise des armements 
en Europe, et mis à bas l’ordre européen fondé sur l’acte final d’Helsinki, la charte de Paris et 
l’organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). Le Conseil de sécurité de l’ONU 
reste capable de dépasser ses divisions et d’agir sur nombre de sujets, mais le recours croissant au 
veto observé depuis 2022 entrave cette capacité, tandis que certains de ses membres permanents 
participent directement à l’érosion des modes d’actions onusiens. Les grands traités et outils de 
maîtrise des armements conventionnels sont fragilisés ou ne sont plus opérationnels avec la 
suspension du traité sur les forces conventionnelles en Europe (TFCE10) et les retraits russe et 
américain du traité ciel ouvert11. La multiplication des crises a également alimenté un risque accru 
de dissémination d’armes légères de petit calibre contribuant aussi à cet affaiblissement. 
80. Dans le même temps, la banalisation des pratiques de contestation, de contournement et 
d’instrumentalisation de l’ordre international fondé sur le multilatéralisme et la règle de droit s’est 
aggravée. L’efficacité des régimes multilatéraux de lutte contre la dissémination des technologies 
                                                
9 La Chine est considérée par les États-Unis comme le seul compétiteur d’envergure « one peer competitor ». 
10 Signé le 19 novembre 1990. 
11 Entré en vigueur le 1er janvier 2002.

[Page 23 / 104 | chars: 4219]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
 
sensibles ou proliférantes a été minée de l’intérieur. Les tentatives d’imposition de nouveaux 
standards par nos adversaires traduisent une volonté d’affaiblissement du cadre normatif 
applicable et une volonté de s’extraire des mécanismes de redevabilité. 
 
2.3 Le réveil stratégique de l’Europe 
81. Depuis le début de la guerre d’agression russe en Ukraine en février 2022, la mobilisation 
européenne est intervenue sur une échelle qui n’était pas imaginable avant le déclenchement du 
conflit. La publication de la Boussole stratégique cette même année et celle du Livre blanc pour 
une défense européenne en mars 2025 illustrent la prise de responsabilité accrue des Européens 
pour un changement d’échelle dans leur capacité à défendre le continent. Dans ce contexte, le 
soutien à l’Ukraine face à la Russie est resté la priorité stratégique immédiate de quasiment tous 
les Européens. Depuis le début du conflit, l’Union européenne, ses États membres et plus largement 
l’ensemble des Européens ont déployé un soutien budgétaire massif, permettant la résilience 
économique (mesures d’assistance financière) et militaire de Kyiv (des outils dédiés comme la 
facilité européenne pour la paix – FEP), y compris au travers de l’usage des intérêts des avoirs russes 
gelés. Mandatée par ses États membres, l’Union européenne a adopté un nombre sans précédent 
de sanctions contre l’effort de guerre russe, et contre ses acteurs de déstabilisation.  
82. Les avancées de ces dernières années en matière de résilience (directives sur la résilience des 
entités critiques – REC, et sur la sécurité des réseaux d’information – NIS 2), et de défense 
européenne se sont poursuivies. En particulier, les Européens ont assuré la sécurité des voies de 
leurs approvisionnements stratégiques en Mer rouge (opération ASPIDES), assuré pour plus de 134 
milliards d’euros d’assistance à l’Ukraine et retrouvé un accès souverain à l’espace avec Ariane 6.  
83. Les capacités d’action de l’Europe se sont renforcées. Des efforts particuliers ont porté sur la mise 
en place de financements dédiés et la croissance d’une industrie européenne plus performante et 
plus autonome, notamment dans le domaine de la défense (avec des actions comme ASAP12 pour 
le soutien à la production de munitions, ou EDIRPA13 pour les acquisitions conjointes). Les 
Européens ont poursuivi leurs efforts pour diversifier leurs approvisionnements énergétiques et 
réduire au maximum leurs dépendances à la Russie. 
84. Les 
efforts 
de 
coopération 
à 
l’échelle 
européenne 
se 
sont 
aussi 
renforcés, 
avec 
l’approfondissement de partenariats sectoriels sur le long terme, dans leurs dimensions politiques 
(triangle de Weimar, format « coalition des volontaires » en soutien à l’Ukraine, format ad hoc E3 et 
E514, etc.) et capacitaires avec la France (initiative ELSA15 sur les capacités de frappes à longue 
portée, système de combat aérien du futur – SCAF, système principal de combat terrestre – MGCS, 
capacité motorisée – CaMo, etc.) mais aussi sans elle (programme Global Combat Air Programme – 
GCAP, coopération Rheinmetall-Leonardo sur le terrestre, TKMS-Leonardo sur les sous-marins). 
Dans le domaine militaire ces efforts se sont concrétisés notamment au travers de l’atteinte de la 
pleine capacité opérationnelle de la CJEF16 en 2023 et de progrès dans la mise en œuvre de 
l’initiative européenne d’intervention (IEI). 
 
3. Extensions des champs de la conflictualité, simultanéité et imbrication des crises 
3.1 Extensions des champs de conflictualité et imbrication des crises 
85. L’extension des champs de la conflictualité, en particulier dans l’espace informationnel, et plus 
largement dans les espaces communs fait l’objet d’une compétition de puissances de plus en plus 
                                                
12 Action de soutien à la production de munitions (ASAP). 
13 European Defense Industry Reinforcement through common Procurement Act. 
14 Le format E3 comprend l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni, le format E5 comprend en plus l’Italie et la Pologne.  
15 European Long-range Strike Approach. 
16 Combined Joint Expeditionary Force – force expéditionnaire conjointe franco-britannique.

[Page 24 / 104 | chars: 4542]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
 
débridée et brutale. Elle se décline dans tout le triptyque compétition-contestation-affrontement 
et a entraîné l’usage de leviers d’intimidation, voire de coercition dans tous les domaines. 
L’arsenalisation des enjeux globaux (alimentation, énergie, droit à l’eau, ressources) au service de 
stratégies offensives, en deçà du seuil estimé de déclenchement d’une guerre ouverte, a continué. 
La prolifération des actions dites hybrides17 visant la France et ses alliés et partenaires s’est encore 
accentuée. 
86. Les conflits et les crises survenues depuis trois ans ont également eu une résonance immédiate au 
niveau national et dans le débat politique. L’imbrication des enjeux extérieurs et intérieurs s’est 
renforcée. 
 
3.2 Un recours accru à des stratégies hybrides 
87. Depuis 2022, les adversaires de la France ont eu recours de manière désinhibée à des stratégies 
hybrides qui portent atteinte à ses intérêts et à ceux de ses partenaires et alliés. Les rapports de 
force géopolitiques ont contribué au recours croissant à des pratiques stratégiques de subversion 
et à la systématisation de la désinformation dans les rapports internationaux. 
88. Les stratégies de puissance hostiles combinent des opérations d’ingérences numériques étrangères 
et plus largement la manipulation de l’information, la manipulation mémorielle, le contrôle des 
médias et de relais d’influence, voire d’ingérence, l’instrumentalisation de technologies et 
d’infrastructures, et des manœuvres agressives d’entrisme. Des attaques subversives ont visé à 
porter préjudice à l’image de la France (comme lors des Jeux Olympiques et Paralympiques de 
2024), à polariser l’opinion publique autour de thématiques clivantes, à saper la cohésion nationale, 
pour in fine tenter de rompre le lien de confiance entre le citoyen et les institutions chargées de le 
représenter. Première puissance porteuse de menaces hybrides, la Russie a ainsi orchestré 
différentes opérations visant la France, en tentant de créer des divisions internes de la société par 
le ciblage particulier de nos symboles régaliens et de notre histoire : tags antisémites, faux cercueils 
de soldats sous la Tour Eiffel, etc. Ceci s’inscrit dans le cadre de son hostilité déclarée et sans 
retenue contre l’Europe, liée au soutien européen à l’Ukraine et au rejet idéologique du modèle 
démocratique européen par le pouvoir russe. Cela a également entraîné une augmentation du 
niveau de violence des attaques en Europe (sabotages, assassinats ciblés ou tentatives visant des 
hauts responsables politiques, militaires ou industriels, etc.) couplé à des manœuvres 
d’intimidation nucléaire et d’agressivité conventionnelle.  
89. Dans les outre-mer, en particulier en Nouvelle-Calédonie et aux Antilles, mais aussi à Mayotte, ce 
type d’actions s’est développé sous des formes diverses et évolutives, au travers de l’exploitation 
opportuniste (notamment par la Russie) des velléités d’aspirations à plus d’autonomie, nourries par 
des thématiques socio-économiques récurrentes. En Guyane, la Russie a montré un intérêt accru 
pour les lanceurs européens au centre spatial guyanais (CSG). Dans la sous-région mélanésienne, la 
Chine concentre ses actions d’influence sur la Nouvelle-Calédonie du fait de sa situation 
stratégique et des ressources en nickel.  
90. Les plateformes en ligne ont joué un rôle de plus en plus préoccupant dans ce cadre. Elles ne sont 
plus seulement des vecteurs mais aussi des acteurs de l’ingérence numérique dans les élections 
(Roumanie, Allemagne). 
91. Dans le domaine des cyberattaques, les principales menaces proviennent d’acteurs réputés liés à 
la Chine, à la Russie, et des acteurs criminels affiliés à des compétiteurs stratégiques. Elles se sont 
traduites principalement par de l’espionnage, du vol de données, l’usage de rançongiciels et des 
                                                
17 Ces stratégies hybrides se caractérisent notamment par la conjonction de cyberattaques, de manipulations de l’information, 
de l’instrumentalisation du droit (ou lawfare) et de l’économie et le recours à des opérations militaires. Une stratégie hybride 
désigne pour la France le recours par un acteur étranger à une combinaison intégrée et volontairement ambiguë de modes 
d’actions militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux, difficilement attribuables. Jouant avec les seuils 
estimés de riposte et de conflit armé, cette combinaison est conçue pour contraindre et affaiblir la France et ses partenaires.

[Page 25 / 104 | chars: 4071]
--------------------------------------------------------------------------------

23 
 
attaques par déni d’accès. La Fédération de Russie et certains acteurs réputés liés à la Chine 
représentent dans ce domaine une menace cyber sophistiquée et systémique. Des actions de 
sabotage de la part des Russes en France et en Europe ont pu être observées dans ce domaine. 
92. La prolifération d’outils de cyber-intrusion liée à l’essor d’un marché non régulé et leur usage par 
des acteurs malveillants, étatiques ou non, a renforcé la menace pour la stabilité du cyberspace et 
la sécurité nationale. L’utilisation décomplexée de l’intelligence artificielle (IA) dans les attaques 
cyber présente un risque de prolifération évident dans le domaine. 
93. Les infrastructures numériques et les données qu’elles transportent sont désormais un enjeu, le 
théâtre et un instrument de la conflictualité. La guerre en Ukraine illustre leur criticité. De plus, 
l’interdépendance entre les infrastructures électriques et numériques constitue une vulnérabilité 
qui n’a cessé de croître ces dernières années. 
94. Dans le même temps, les espaces communs (espace aérien, très haute altitude, espace exo et extra 
atmosphérique18, fonds marins et espaces maritime) ont fait l’objet d’une compétition renouvelée. 
Les enjeux de l’accès sans entrave aux voies maritimes et aux espaces aériens se sont renforcés, 
alors que des acteurs hostiles utilisent des stratégies de déni d’accès assumées, parfois hybrides. 
95. Depuis 2022, l’espace, théâtre de la compétition stratégique entre puissances et domaine 
d’opérations à part entière, a vu se multiplier les risques d’une escalade non-maîtrisée avec la 
multiplication de comportements inamicaux, ambigus voire hostiles, le développement de 
satellites d’attaque et les constellations de satellites militaires sophistiqués.  
96. La très haute altitude, domaine peu régulé, est par ailleurs nouvellement exploité par les 
compétiteurs (survol délibéré d’au moins un ballon stratosphérique chinois au-dessus des États-
Unis en 2023). 
97. Enfin, la menace d’actions hostiles dans les fonds marins s’est considérablement renforcée contre 
les infrastructures dédiées à l’énergie ou à l’information dont certaines revêtent un caractère 
critique. 
 
3.3 L’extension des champs géographiques 
98. La conflictualité s’est étendue à toutes les zones géographiques dans les dimensions matérielles et 
immatérielles pour le contrôle des ressources naturelles, des flux (énergie, communications) et des 
trafics. 
99. Ces évolutions ont accentué ces dernières années les logiques transactionnelles et de prédation 
ainsi que les tensions régionales et entre grandes puissances. La géographie des producteurs et des 
routes d’approvisionnement énergétique et flux divers a évolué en bousculant les équilibres établis. 
100. En particulier, la guerre en Ukraine a marqué la fin d’une certaine exception arctique en tant 
qu’espace jusqu’alors relativement préservé de rivalités géopolitiques depuis 1991 (en particulier 
entre la Russie, la Chine et les États-Unis). Le changement climatique et la fonte dramatique de la 
banquise ont contribué à faire de cette zone un nouvel espace contesté, en raison de l’ouverture 
de nouvelles routes maritimes, de l’accès à des ressources jusqu’alors inatteignables et la 
perspective de nouvelles infrastructures sous-marines. 
101. À la fois zones de rebond vers la France et l’Union européenne, et territoires d’implantation pour 
les réseaux criminels organisés, les outre-mer (notamment les Antilles et la Guyane) sont 
particulièrement vulnérables à cette évolution. Situés dans des zones stratégiques à forts enjeux, 
ils sont exposés à la compétition sino-américaine dans l’Indopacifique, aux manœuvres de contrôle 
des routes migratoires internationales, et à la criminalité organisée. Certains de ces territoires sont 
aussi l’objet de contentieux régionaux pouvant être exploités par des adversaires. 
                                                
18 Successivement, du sol à 20 km d’altitude, de 20 à 100 km environ, de 100 à 700 km environ et au-delà de 700 km d’altitude.

[Page 26 / 104 | chars: 4404]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
 
3.4 Instrumentalisation de l’économie et des normes 
102. L’utilisation de l’économie comme arme stratégique est de plus en plus assumée depuis 2022. 
Compte tenu de leur poids dans les échanges internationaux, les évolutions récentes en Chine 
(Export Control Law) et aux États-Unis (Export Administration Regulations – EAR, Foreign Direct 
Product Rule – FDPR) ont eu un impact systémique. Certains pays ont eu recours de manière 
systématique à des mesures à finalité coercitive, remettant en cause les principes de l’organisation 
mondiale du commerce (OMC), afin de contraindre l’action politique ou commerciale d’un autre 
État. Cette coercition prend des formes diverses selon les objectifs : directe et frontale, elle vise à 
affaiblir un État de manière non discriminée ; indirecte, elle cible les dépendances d’un État et vise 
à fragiliser certaines entreprises ou secteurs économiques (terres rares, parts de marché, 
composants critiques). 
103. Dans la zone Pacifique et au-delà, la stratégie chinoise d’investissements économiques s’est 
accompagnée d’une volonté d’étendre son influence politique. Par ailleurs, dans les outre-mer, 
compte tenu de leur potentiel d’attractivité et du point d’entrée au marché européen qu’ils 
représentent, les offres des acteurs étrangers font l’objet d’une vigilance toute particulière dans 
les domaines stratégiques des télécommunications (réseaux satellites, câbles sous-marins), de 
l’énergie (photovoltaïque) et du secteur minier. 
 
3.5 Un basculement technologique qui place l’Europe face à de nouveaux défis 
104. L’accélération de l’innovation est inédite depuis la dernière revue stratégique. Les Européens sont 
mis au défi de rester dans la course technologique et industrielle qui est au cœur de la rivalité sino-
américaine. L’enjeu pour la France et l’Europe est de faire émerger des champions, rattraper le 
retard, exporter nos technologies innovantes et promouvoir activement nos normes et standards.  
105. Dans le domaine militaire, cette accélération touche les deux extrêmes de la technologie : les 
modèles efficients combinent désormais dispositifs de haute technologie et capacités rustiques, 
moins coûteuses et consommables. Ces évolutions sont observées sur le théâtre ukrainien et au 
Proche et Moyen-Orient, où elles ont déjà transformé la conflictualité, avec une industrialisation 
croissante de matériels à bas coûts (drones), et de capacités de haute technologie (missiles de 
croisière, missiles balistiques manœuvrants, systèmes de commandement). Ces évolutions 
modifient les dynamiques d’escalade et désinhibent l’usage de la violence de masse dans la guerre, 
y compris contre des infrastructures et populations civiles. 
106. Le recours à l’intelligence artificielle (IA) s’est développé de façon exponentielle. Dans le domaine 
militaire, cette technologie s’est imposée plus largement comme une force de transformation 
(ciblage et conduite de frappe). Son usage par des acteurs étatiques et non étatiques s’est 
également accéléré au profit de stratégies hybrides et constitue un potentiel de nivellement 
technologique et de prolifération à court terme. 
107. Dans ce contexte, la compétition scientifique, technologique et industrielle s’est encore accélérée. 
Elle s’est traduite par la mise en place d’outils de contrôle, instrumentalisés par certains États, sur 
fond de rivalité sino-américaine. Ainsi, la fragmentation de l’économie mondiale s’est poursuivie 
sous l’effet de la recherche affirmée de zones d’influence, illustrée par la concentration 
d’entreprises transnationales en position dominante dans le domaine des technologies de pointe 
émergentes (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft – GAFAM-OpenAI, Baidu, Alibaba, 
Tencent, Huawei, Xiaomi – BATHX-DeepSeek, NVIDIA et TSMC). La position dominante de grandes 
plateformes (hyperscalers) entraîne des dépendances à leurs solutions. Leur capacité à orienter et 
favoriser des contenus engendre également un risque de manipulation cognitive.  
108. La réduction des dépendances technologiques, industrielles et commerciales, vis-à-vis de 
fournisseurs étrangers, est devenue une priorité de souveraineté au niveau mondial. Elle s’est 
matérialisée dans l’accès aux matières et matériaux stratégiques et par la course technologique, 
dans un contexte d’accélération des ruptures et innovations (intelligence artificielle générative,

[Page 27 / 104 | chars: 1261]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
 
ARN messager, pharmaceutique, quantique, etc.). La contrainte sur les ambitions françaises et 
européennes s’en est trouvée encore renforcée. 
109. L’Europe, face au risque d’un double décrochage (croissance et efforts de recherche et 
développement), fait aussi face à des tentatives de captation qui se sont intensifiées depuis 2022 : 
captation de ses données numériques, de ses talents scientifiques et entrepreneuriaux, pillage de 
ses savoirs, de ses données personnelles et ciblage de ses consommateurs. Les universités, les 
centres de recherche et les laboratoires français ont été particulièrement ciblés par des tentatives 
d’ingérences étrangères qui visent à déstabiliser la société et les institutions et attenter aux libertés 
académiques. 
110. Enfin, la France et les pays de l’Union européenne ont mis en œuvre à la fois une politique de 
soutien aux filières d’avenir et à la réindustrialisation et une politique de protection des actifs 
matériels et immatériels sensibles. Toutefois, l’insuffisance de capitaux européens, publics comme 
privés, a exposé les entreprises à des stratégies de prédation capitalistique par des acteurs tiers, 
notamment vis-à-vis des start-ups les plus innovantes et qui sont en recherche de financements.

[Page 28 / 104 | chars: 4040]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
 
Conséquences pour la France, l’Europe et l’ordre international 
 
111. L’accélération du basculement stratégique mondial entraîne des conséquences majeures pour la 
France, ses alliés et ses partenaires en Europe et dans le monde. 
 
1. Les Européens face au risque de guerre et à l’isolement stratégique 
112. L’hypothèse d’une participation des armées françaises à une guerre majeure de haute intensité 
dans le voisinage de l’Europe et le risque d’actions concomitantes déstabilisatrices de nature 
hybride pour la sécurité intérieure de la France atteignent un niveau inégalé depuis la fin de la 
guerre froide. La menace d’une guerre conventionnelle majeure sur le territoire national hexagonal 
n’est en revanche pas considérée comme crédible. 
113. La réalité de la menace russe est désormais sans équivalent pour les intérêts de la France et de 
l’Europe. Le Kremlin désigne durablement et régulièrement, dans ses déclarations officielles, la 
France et les Européens comme ennemis. La priorisation de cette menace, probablement d’ordre 
générationnel, place l’Europe dans une confrontation de long terme imposée par la Russie, au-delà 
de l’agression de l’Ukraine. L’hypothèse d’une nouvelle agression russe contre l’Europe, d’ici trois à 
cinq ans, est centrale pour les intérêts de défense et de sécurité du continent européen. En effet, 
rien n’indique que le président russe déviera de sa politique d’agression et d’hostilité idéologique 
au nom de sa vision de la « Russie éternelle », en lutte contre la prétendue hégémonie de 
« l’Occident décadent », ni de sa prétention de tutelle sur les territoires hébergeant des Russes ou 
des russophones. D’autres offensives contre l’Ukraine, dans le voisinage européen en Moldavie, 
dans les Balkans ou même contre des États membres de l’OTAN, pour tester la cohésion de 
l’Alliance, sont possibles. Le risque maximal serait qu’une telle agression soit concomitante d’une 
opération majeure sur un autre théâtre, ailleurs dans le monde, entraînant alors une diversion des 
forces américaines. 
114. À ce titre, l’issue du conflit ukrainien revêt une importance majeure pour l’Europe. Sa sécurité 
future en dépend. La poursuite du soutien, notamment militaire, à l‘Ukraine passe donc par un 
volet européen ambitieux. La préservation des intérêts européens dépendra aussi des modalités 
d’une paix durable et juste en Ukraine, fondée sur le respect du droit international. 
115. Le rapprochement suscité par le soutien militaire direct de la Corée du Nord et de l’Iran à la Russie 
affecte directement la sécurité de la France et de l’Europe, mais entraîne également des 
conséquences déstabilisantes au Moyen-Orient et en Asie en termes de contreparties capacitaires. 
Le soutien chinois à la BITD russe participe également de cette interconnexion grandissante des 
théâtres. 
116. Ces éléments s’intègrent dans une bataille des idées qui met en œuvre certaines convergences 
idéologiques profondes qui ont pris pour cible le modèle même de démocratie libérale et 
d’humanisme sur lequel l’Europe s’est construite depuis 1945. Elles se sont notamment 
matérialisées par des votes communs aux Nations unies. La France réaffirme à ce titre son 
attachement à ses principes, comme au respect du droit international et des droits humains. 
117. Les hypothèses d’une gestion de crise et d’un conflit avec un soutien américain très fortement 
réduit s’imposent désormais clairement aux Européens. Le rôle de la France, seul État membre de 
l’Union européenne doté de l’arme nucléaire et contributeur majeur à la sécurité de l’Europe, est 
d’être moteur du réarmement stratégique européen.  
118. Pour la plupart des alliés européens, cette évolution constitue un changement de paradigme qu’un 
désengagement rapide et brutal des États-Unis de la protection du continent accélérerait.  
119. Ces éléments font apparaître les risques d’un isolement stratégique de l’Europe, questionnant le 
besoin d’une posture davantage centrée sur la défense d’intérêts partagés et des dépendances

[Page 29 / 104 | chars: 3664]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
 
mutuelles consenties, piliers d’une plus grande efficacité et d’une réelle autonomie stratégique 
européenne. 
120. Les investissements pour renforcer l’autonomie et la souveraineté européennes sont essentiels. Les 
pays européens sont désormais mis au défi d’opérer un changement d’échelle dans leur défense et 
de construire un système européen de sécurité structurellement résilient aux évolutions 
géopolitiques. 
121. L’OTAN demeure la seule organisation disposant de la crédibilité, des structures, des mécanismes 
et de la légitimité nécessaires pour faire face collectivement à un conflit majeur sur le continent 
européen. La montée en responsabilité des Européens dans l’OTAN, une coordination entre l’Union 
européenne et l’OTAN et une convergence stratégique entre pays européens volontaires sont 
essentiels. 
122. Dans ce contexte, les partenariats revêtent une importance particulière pour la France, notamment 
pour monter des coalitions ad hoc visant la poursuite d’objectifs prioritaires (stratégiques, 
capacitaires, migratoires, démographiques, économiques, climatiques). 
123. Enfin, la communauté politique européenne (CPE) offre un cadre élargi utile pour aborder ces 
enjeux de sécurité. 
 
2. Le fait nucléaire au cœur des rapports de force 
124. Les fondamentaux de la doctrine de dissuasion française restent parfaitement adaptés. L’évolution 
de l’environnement stratégique appelle toutefois à s’assurer de la pertinence des choix capacitaires 
qui sont faits pour armer les forces stratégiques ainsi que le bon dimensionnement de leur 
épaulement conventionnel.  
125. Ces évolutions renforcent également la nécessité « d’ouvrir le débat stratégique sur la protection 
par notre dissuasion de nos alliés du continent européen19 ».  
126. Le risque d’une nouvelle vague de prolifération associé au délitement des traités et des normes de 
maîtrise des armements constitue un enjeu majeur pour la France et l’Europe.  
 
3. Le défi des recompositions régionales pour les intérêts français et européens 
127. Au Moyen-Orient, le risque sécuritaire posé par l’Iran constitue le principal défi stratégique pour la 
France et les Européens. L’absence de règlement politique des différentes crises dans la région, et 
en particulier du conflit israélo-palestinien, renforce ce risque. Les attaques houthies nuisent 
directement à la liberté de navigation, à nos intérêts et à ceux de nos partenaires. 
128. L’instabilité au Levant, et notamment l’incertitude en Syrie, a remis le terrorisme djihadiste au 
premier rang des menaces non-étatiques visant la France. La menace persistante de Daech et 
d’attaques terroristes en France et en Europe est désormais majeure. 
129. La multiplication des foyers de crises en Afrique subsaharienne, désormais enchâssée dans la 
compétition stratégique entre grandes puissances, entraîne également la résurgence de la menace 
djihadiste et des menaces transnationales majeures (criminalité organisée dont narcotrafics, trafics 
d’armes et d’êtres humains). L’intensification de la menace djihadiste en Afrique de l’Ouest est 
également un enjeu de sécurité pour l’Europe. 
130. La Russie mais aussi d’autres compétiteurs de la France exploitent l'instabilité du continent africain 
pour promouvoir leurs intérêts ou nuire à ceux de la France ou de l'Europe. Certains présentent un 
modèle alternatif de coopération et de relations, sans contrepartie sur la politique interne ou les 
droits humains. Si la convergence de leurs stratégies d'influence reste limitée, ils pourraient 
                                                
19 Adresse du Président de la République aux Français du 5 mars 2025.

[Page 30 / 104 | chars: 4122]
--------------------------------------------------------------------------------

28 
 
chercher à se coordonner, au cas par cas, et à saisir l'opportunité de la remise en question de 
partenariats avec la France ou les pays européens pour renforcer leur empreinte et leur entrisme. 
131. À ce titre, la réarticulation du dispositif militaire de la France en Afrique ouvre la voie à des 
partenariats renouvelés, plus larges et plus agiles et fondés sur des besoins exprimés par ses 
partenaires. En lien avec ses alliés et affinitaires, la France peut continuer à capitaliser sur son 
expérience pour se positionner comme un partenaire privilégié, en proposant une offre 
compétitive et adaptée. 
132. De même, la multiplication possible des théâtres de crise en Indopacifique questionne la capacité 
de la France à trouver un juste équilibre entre signalement stratégique et pré-positionnement, 
notamment dans le contexte d’un recentrage stratégique contraint vers le théâtre européen. 
Malgré les difficultés inhérentes à la zone Indopacifique (éloignement de l’hexagone, enjeux 
logistiques), le maintien de capacités d’action sur ce théâtre est essentiel au regard des intérêts 
français (populations et territoires d’outre-mer, partenariats). 
 
4. Des risques sécuritaires qui fragilisent les démocraties 
133. Les défis sécuritaires augmentent, alors que la menace terroriste d’inspiration djihadiste demeure 
élevée. L’accumulation des crises s’inscrit également dans le contexte d’autres défis globaux, 
notamment en outre-mer (effondrement de la biodiversité, changement climatique, risques de 
pandémies, risques de crise alimentaire, amplification des phénomènes migratoires, vieillissement 
de la population), qui mettent sous tension les services de l’État. L’imbrication des enjeux 
sécuritaires externes et internes devient plus évidente en raison de la résonance immédiate que 
provoquent certaines crises emblématiques sur la scène intérieure. Elle nécessite une réponse 
globale en matière de défense et de sécurité nationale, alors que les risques d’atteinte aux intérêts 
fondamentaux de la Nation20 (IFN) n’ont jamais été aussi élevés depuis la fin de la guerre froide. 
134. Dans le même temps, les risques que font peser toutes les dimensions du crime organisé sur ces 
IFN (notamment dans les outre-mer) sont désormais majeurs (insécurité, santé publique, 
corruption, atteinte à l’État de droit, etc.). Ils sont encore renforcés par les collusions entre le crime 
organisé, les réseaux terroristes et les groupes non étatiques engagés dans les stratégies hybrides. 
Ce phénomène est un facteur de déstabilisation pour la France et ses partenaires. Il porte atteinte 
à l’économie, à la solidarité nationale et favorise l’affaiblissement de la cohésion nationale. 
135. Dans ce contexte, l’hypothèse d’un engagement majeur des armées françaises en dehors du 
territoire national s’articule étroitement avec le renforcement du dispositif de sécurité nationale, 
une coordination interministérielle opérationnelle et, in fine, la mobilisation de la Nation tout 
entière. 
136. Par ailleurs, l’entremêlement des champs de conflictualité et de compétition (manipulation de 
l’information, secteur privé, migrations, cyberattaques, etc.) démontre le besoin de disposer d’une 
stratégie intégrée pour y faire face, avec une acception large de la notion de sécurité nationale 
dans ses dimensions politique, diplomatique, économique, militaire et intérieure. La dimension 
juridique y revêt aussi une place essentielle pour contrer les manœuvres des compétiteurs et 
protéger les intérêts de la Nation. 
137. Enfin, la multiplication des attaques hybrides observées, avec une dimension subversive renforcée, 
a mis en exergue la nécessité pour les Européens de renforcer leur capacité à se protéger face à 
celles-ci et à imposer un coût à l’adversaire. Elles ont également souligné le besoin de disposer de 
stratégies ambitieuses dans le champ informationnel et de l’influence, dotées de moyens adaptés 
(dispositif de veille et de lutte informationnelle, défense et réponse, etc.). 
 
 
                                                
20 Définis par l’article 410-1 du code pénal.

[Page 31 / 104 | chars: 4017]
--------------------------------------------------------------------------------

29 
 
5. Une liberté d’action et de projection contrainte 
138. La robustesse, la pérennité et la capacité d’adaptation des moyens souverains de la France pour 
faire face à l’ensemble de ces menaces et aux évolutions rapides du monde conditionnent son 
autonomie de décision et d’action. 
139. L’intensité des conflits observée en Ukraine et au Moyen-Orient confirme la pertinence des 
capacités d’entrée en premier21, robustes et crédibles, dans des espaces où la liberté d’action est 
contestée par des stratégies d’interdiction d’accès, appuyées par des moyens diversifiés et la 
massification des attaques (drones, missiles). 
140. En particulier la nécessité de capacités robustes de suppression des défenses adverses, de maîtrise 
du spectre électromagnétique, de capacités de frappes conventionnelles dans la profondeur et de 
protection sol-air (courte, moyenne et longue portée) est démontrée. 
141. Les conflits de haute intensité impliquent de disposer des capacités d’action nécessaires pour 
assumer le rôle de nation-cadre, dans tous les milieux. Ils mettent également en exergue le besoin 
de disposer de ressources humaines et matérielles dans des volumes suffisants pour une action de 
longue durée ainsi que la capacité à agir en coalition. 
142. Ils rappellent aussi que l’issue d’une guerre dépend de capacités industrielles performantes et 
innovantes pour alimenter le front en munitions et en équipements et pour répondre aux besoins 
opérationnels qui doivent intégrer une certaine attrition des moyens engagés. 
143. L’utilisation généralisée sur les théâtres de conflictualité de matériels à bas coûts (drones, 
munitions téléopérées, moyens de guerre électronique, etc.), développés rapidement en fonction 
de l’évolution de la situation tactique, impose de prendre en compte ces menaces. Elle démontre 
également l’utilité de disposer de moyens de défense anti-drones et anti-missiles performants mais 
aussi de capacités de frappe à longue distance pour décourager ces attaques, ou au besoin de 
prendre l’initiative. Cette utilisation met également en exergue les avantages tactiques que 
procurent des capacités de production d’armement sur des cycles courts. Elle exige que la France 
soit capable, en même temps, de maîtriser la conduite de grands programmes d’armements et de 
piloter de tels cycles courts, agiles, à bas coûts, faisant pleinement usage de capacités dérivées des 
usages civils, distribuées et mises en réseau au profit de nos armées. 
144. L’OTAN doit se transformer. L’hypothèse d’un retrait significatif de capacités américaines du 
continent européen ne peut plus être écartée et impose aux alliés européens de construire des 
capacités crédibles dans une démarche guidée par une feuille de route européenne ambitieuse 
pour garantir la résilience de l’Alliance et, par-là même, contrer la menace russe et préserver la paix 
en Europe.  
145. Enfin, des points d’appui géographiques fiables conservent toujours un rôle clef pour défendre 
l’accès souverain de la France aux zones critiques. 
 
6. Guerre économique et technologique 
146. L’accélération des évolutions technologiques représente un enjeu vital pour la France et l’Europe. 
Il s’agit en particulier de préserver la place de la France en tant que puissance industrielle et de 
défense, participant au renforcement de l’Europe de la défense, notamment face aux États-Unis et 
à la Chine qui investissent massivement dans ces domaines. Un retard dans l’acquisition de 
nouvelles technologies, notamment l’intelligence artificielle, pourrait entraîner un déclassement 
stratégique majeur pour la France et ses alliés européens. Ceci s’applique particulièrement à l’appui 
aux opérations. La maîtrise de la robotique et d’un degré d’autonomisation élevé sont essentiels, 
tout au long du cycle de la donnée. 
                                                
21 L’entrée en premier consiste à mener des opérations offensives décisives, en autonomie, dans un territoire ou un espace 
contesté et défendu.

[Page 32 / 104 | chars: 2928]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
 
147. De plus, l’Europe est mise au défi de produire en masse tout en innovant (IA, systèmes autonomes, 
capteurs quantiques, guerre électronique étendue, hypervélocité, énergie dirigée, etc.). La 
pertinence d’une base industrielle et technologique de défense européenne (BITDE) agile, résiliente 
et performante sur le long terme, autour du principe de préférence européenne (concevoir 
européen, produire européen, acheter européen) est confirmée. 
148. L’entremêlement grandissant des questions commerciales et des préoccupations sécuritaires 
constitue également un paramètre croissant de la sécurité de la France : les dépendances 
stratégiques imposent désormais d’anticiper les risques économiques globaux que comporte tout 
conflit potentiel, comme dans le cas de Taïwan, élément central de la chaîne d’approvisionnement 
en semi-conducteurs. La réduction des dépendances stratégiques est un véritable enjeu, en 
particulier pour les outre-mer, en raison de l’importance pour la France de leur positionnement. 
149. La sécurisation de l’accès aux ressources, terres et minerais rares est également au cœur de la 
compétition stratégique, et constitue un enjeu de souveraineté essentiel pour la France et l’Europe. 
En particulier, l’accès aux énergies fossiles reste un défi majeur sur le moyen terme, dans un 
contexte d’insécurité grandissante dans les zones de production et de transit maritime. 
150. La dépendance des leaders de l’industrie nationale et européenne aux grands acteurs du 
numérique, dont les capacités (Cloud, IA) sont aujourd’hui indispensables pour rester dans le 
rythme des innovations des autres industriels extra-européens, constitue également une fragilité 
importante. 
151. Les efforts de certains acteurs non-européens pour imposer de nouveaux standards sapent le cadre 
normatif applicable, et fragilisent les perspectives d’autonomie stratégique et de souveraineté 
industrielle européenne.  
152. L’accès aux bases de données, notamment américaines qui réunissent de nombreuses données 
internationales, est un enjeu pour les chercheurs français et européens.  
153. Enfin, la course technologique renforce les contraintes sur les industries technologiques française 
et européenne et questionne le besoin d’une stratégie de long terme visant la protection des actifs 
matériels et immatériels sensibles, au travers d’investissements massifs, qu’ils soient publics ou 
privés. 
 
7. Conclusion 
154. L’évolution de l’environnement stratégique oblige la France à s’adapter, de manière simultanée, à 
l’urgence immédiate en accélérant son réarmement global, à se préparer à l’hypothèse d’un 
engagement majeur de haute intensité dans le voisinage de l’Europe à horizon 2027-2030, parallèle 
à une hausse massive des attaques hybrides sur son territoire, et à engager la préparation de l’avenir 
pour rester pleinement maître de son destin national et européen à l’horizon 2040-2050.

[Page 33 / 104 | chars: 68]
--------------------------------------------------------------------------------

2
UNE AMBITION 
2030 
ACTUALISÉE, 
APPUYÉE PAR  
DES MOYENS 
ADAPTÉS

[Page 34 / 104 | chars: 3606]
--------------------------------------------------------------------------------

32 
 
Ambition 2030 actualisée 
 
155. En 2030, la France est réarmée, matériellement et moralement, pour prévenir, faire face et gagner 
avec ses alliés et partenaires une guerre majeure de haute intensité dans le voisinage de l’Europe 
tout en prévenant et en gérant les conséquences d’actions déstabilisatrices concomitantes sur le 
territoire national. 
156. Tout en recherchant des voies de résolution politique, elle est en mesure d’assumer dans la durée 
le rapport de force avec ses compétiteurs stratégiques et ceux de ses partenaires. Résiliente, elle 
décide de son destin. Son économie est autosuffisante dans les domaines concourant à sa 
souveraineté stratégique. Elle est dotée des moyens qui lui permettent d’agir sur l’ensemble du 
spectre et de faire face à tout type de menace. 
157. Elle est un des moteurs d’une Europe prête à se défendre, à se protéger et à coopérer pour réduire 
ses dépendances et ses vulnérabilités, pour continuer à être un acteur maître de son destin sur le 
long terme (à l’horizon 2050) en défendant ses intérêts et la place de son modèle de société dans 
le monde. L’excellence scientifique et technologique française et européenne y contribuent. Plus 
globalement, la France contribue à la sécurité de ses partenaires et défend les principes universels 
et le droit international. 
158. Par ailleurs, l’État et la Nation s’adaptent afin de disposer de tous les moyens nécessaires pour faire 
face à l’intensification des risques et des menaces, dont celles liées au crime organisé et au 
terrorisme qui ne faiblit pas, ainsi qu’aux stratégies hybrides de nos adversaires. La France met en 
œuvre un modèle de défense et de sécurité nationale globale où tous les acteurs publics, privés et 
de la société civile sont concernés. 
159. Dans le même temps, le pilier européen au sein de l’Alliance atlantique est renforcé. Au sein de 
l’Europe, les États membres se dotent d’outils militaires, industriels et technologiques qui 
renforcent l’autonomie stratégique d’une Europe qui assume la préférence européenne et prend 
en main sa propre défense. 
160. Cette ambition est déclinée en onze objectifs stratégiques. Ils concourent à la mise en œuvre des 
six fonctions stratégiques redéfinies et étendues dans la RNS 2022 (connaissance-compréhension-
anticipation, dissuasion, protection-résilience, prévention, intervention, influence). Ces six 
fonctions stratégiques ont démontré toute leur pertinence pour apporter une réponse globale et 
cohérente face à l’imbrication de plus en plus forte des enjeux de défense et de sécurité nationale 
observée depuis 2022. 
161. Avec sa capacité d’action souveraine et crédible, son modèle d’armée adapté et sa capacité 
d’influence renforcée, la France en 2030, devra, par ordre de priorité : 
▪ 
protéger et défendre son territoire hexagonal et ultramarin, sa population et ses ressortissants 
grâce à : 
• 
une dissuasion nucléaire indépendante, crédible et cohérente, clef de voûte de sa 
politique de défense, épaulée par des armées conventionnelles robustes ; 
• 
une posture de défense adaptée selon les menaces et impliquant les forces de sécurité 
intérieure protégeant en permanence les personnes, les biens, les ressources et 
l’environnement contre un large spectre d’actions hostiles, et capable d’imposer un coût 
à ses adversaires ; 
• 
une sécurité économique, technologique, scientifique, industrielle renforcée, y compris 
à l’échelle européenne, par des outils financiers et des programmes communs 
simplifiés ; 
• 
une mobilisation de toute sa société, unie, résiliente et participant à sa défense ;

[Page 35 / 104 | chars: 2732]
--------------------------------------------------------------------------------

33 
 
▪ 
contribuer à la défense de l’Europe, y compris par sa dissuasion nucléaire. Elle a également la 
capacité à s’engager dans un conflit de haute intensité. Elle peut assurer le rôle de nation-cadre 
au sein d’une coalition de l’OTAN, de l’Union européenne, ou de circonstance, dans un scénario 
de guerre majeure. Elle contribue en particulier à la stabilité de son voisinage oriental en 
encourageant le processus d’intégration européenne de l’Ukraine, de la Moldavie et des autres 
pays candidats, et en développant un agenda ambitieux avec les pays de la rive sud de la 
Méditerranée ; 
▪ 
intervenir, pour garantir sa sécurité, la défense de ses intérêts et celle de ses alliés extra-
européens, dans le cadre de partenariats renouvelés, dans une zone allant du Golfe de Guinée 
à l’océan Indien, en passant par la Corne de l’Afrique ; 
▪ 
contribuer, par sa présence renforcée dans les départements, régions et collectivités d’outre-
mer (DROM-COM), par des opérations de projection depuis l’hexagone et avec ses partenaires, 
à la stabilité de la région indopacifique. Elle s’appuie pour cela sur un réseau de points d’appui 
renforcés. 
162. La France agit avec ses partenaires, pour la sécurité des espaces communs (cyber, spatial, fonds 
marins, espaces aériens et maritimes, zones polaires) et des voies d’approvisionnement, en 
particulier à destination des DROM-COM en raison de leur importance stratégique pour la défense 
et la sécurité nationale. 
163. En toute circonstance, et dans tous les domaines, il demeurera de la responsabilité suprême du 
Président de la République d’apprécier en permanence la nature des intérêts de la France et les 
atteintes qui pourraient y être portées. 
164. Aussi, onze objectifs stratégiques (OS) sont définis pour atteindre cette ambition et concourir au 
renforcement des fonctions stratégiques : 
▪ 
OS n°1 : une dissuasion nucléaire robuste et crédible ; 
▪ 
OS n°2 : une France unie et résiliente : contribuer au réarmement moral de la Nation pour faire 
face aux crises ; 
▪ 
OS n°3 : une économie qui se prépare à la guerre ; 
▪ 
OS n°4 : une résilience cyber de premier rang ; 
▪ 
OS n°5 : la France, allié fiable dans l’espace euro-atlantique ; 
▪ 
OS n°6 : la France, un des moteurs de l’autonomie stratégique européenne ; 
▪ 
OS n°7 : la France, partenaire de souveraineté fiable et pourvoyeuse de sécurité crédible ; 
▪ 
OS n°8 : une autonomie d’appréciation et une souveraineté décisionnelle garanties ; 
▪ 
OS n°9 : une capacité à agir dans les champs hybrides ; 
▪ 
OS n°10 :  la capacité d’emporter la décision dans les opérations militaires ; 
▪ 
OS n°11 : une excellence scientifique et technologique au service de la souveraineté française 
et européenne.

[Page 37 / 104 | chars: 3201]
--------------------------------------------------------------------------------

35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une dissuasion nucléaire robuste et crédible  
 
165. La France dispose d’une dissuasion nucléaire indépendante et souveraine, légitime articulée autour 
de deux composantes stratégiques (océanique et aéroportée) dont le renouvellement a été décidé 
par le Président de la République. 
 
1. Fondamentaux de la doctrine française 
166. La stratégie de dissuasion française est nucléaire. Elle a été réaffirmée de manière continue et 
transparente, quelles qu’aient été les alternances politiques. Elle est adaptée au fil de l’évolution 
du contexte stratégique, dans les discours des Présidents de la République successifs. Ces discours 
ont été déclinés dans les différents Livres blancs sur la Défense et les revues stratégiques et sont 
fondateurs de la doctrine française. Ainsi, le Président de la République Emmanuel Macron a 
présenté à l’École de guerre la stratégie de défense et de dissuasion de la France dans un discours 
prononcé le 7 février 2020, qui est la référence actuelle. Les lois de programmation militaire 
successives, votées par le Parlement ont traduit sur le temps long cette détermination politique, 
notamment sur le plan budgétaire et ont garanti sa mise en œuvre. 
167. Dialectique des volontés, la dissuasion nucléaire est d’abord la manifestation d’une détermination 
politique qui a pour objectif de protéger la France de toute agression d’origine étatique visant ses 
intérêts vitaux, d’où qu’elle vienne et quelle qu’en soit la forme, nucléaire ou pas. La dissuasion vise 
à peser en amont sur les calculs et les décisions d’un adversaire étatique en faisant redouter à 
l’agresseur potentiel des dommages absolument inacceptables. 
168. La dissuasion nucléaire est la garantie ultime de la sécurité, de la protection et de l’indépendance 
de la Nation. La France insiste sur le rôle et le caractère politique de cette arme dont l’emploi est 
la responsabilité unique du Président de la République, élu au suffrage universel direct.  
169. La dissuasion vise à porter le doute chez l’adversaire. Cela exige un juste équilibre de détermination 
politique à défendre les intérêts vitaux de la France, de transparence doctrinale et d’ambiguïté 
délibérée concernant les circonstances exactes dans lesquelles un emploi de l’arme nucléaire 
pourrait être envisagé. 
 
1.1 Une vocation strictement défensive 
170. L’emploi de l’arme nucléaire n’est concevable et envisageable que dans des circonstances 
extrêmes de légitime défense, et non à des fins de conquête, d’agression, de coercition ou de 
consolidation d’un avantage militaire : « une guerre nucléaire ne peut être gagnée et ne doit jamais 
être menée22 ». Compte tenu des conséquences qu’aurait l’emploi des armes nucléaires, la France 
affirme que, tant que ces armes existent, elles ne doivent servir qu’à des strictes fins défensives, de 
                                                
22 Déclaration conjointe des chefs d’État et de Gouvernement des États-Unis d’Amérique, du Royaume-Uni de Grande Bretagne 
et d’Irlande du Nord, de la République française, de la République populaire de Chine et de la Fédération de Russie, publiée le 
3 janvier 2022. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  1

[Page 38 / 104 | chars: 3231]
--------------------------------------------------------------------------------

36 
 
dissuasion et de prévention de la guerre. 
 
1.2 Les intérêts vitaux 
171. Il appartient au seul Président de la République d'en apprécier les contours. Le choix de maintenir 
une ambiguïté délibérée, réaffirmé par chaque Président, complique les calculs d’un agresseur qui 
envisagerait de s’en prendre aux intérêts de la France et contraint par là même les entreprises 
éventuelles de contournement de la dissuasion. 
 
1.3 Caractère unique de l’arme nucléaire – dommages inacceptables 
172. La nature, la puissance hors norme, la fulgurance et les effets de l’arme nucléaire la rendent unique 
et incomparable à n’importe quelle arme conventionnelle. Ce sont ces caractéristiques 
intrinsèques qui permettent d’infliger instantanément des dommages absolument inacceptables. 
Cette capacité fait peser un risque sans commune mesure avec les gains que pourrait escompter 
un agresseur potentiel. Dans la dialectique des volontés, c’est cette perspective qui doit le 
détourner de toute velléité d’agression. Tout emploi de l’arme nucléaire dans un conflit en 
changerait irrémédiablement et fondamentalement la nature. C’est pourquoi la dissuasion 
nucléaire est singulière, fondamentalement distincte de toute forme de découragement entreprise 
par des moyens conventionnels, politiques ou économiques. 
 
1.4 L’avertissement nucléaire 
173. Si un adversaire étatique prenait le risque de s’en prendre à la France, en ayant mal apprécié la 
nature de ses intérêts vitaux, une frappe nucléaire dite d’avertissement pourrait être effectuée 
contre lui. Celle-ci viserait à démontrer clairement à cet agresseur que la nature du conflit a 
radicalement changé et à rétablir la dialectique de dissuasion en l’amenant à renoncer aux actes 
d’agression en cours contre notre pays. 
174. Cet avertissement nucléaire est optionnel, unique et non renouvelable. Il ne vise pas à prendre 
l’ascendant militaire sur un adversaire, car l’arme nucléaire française n’est en aucun cas une arme 
du champ de bataille. 
 
1.5 La stricte suffisance 
175. La France refuse toute course aux armements. Le niveau des forces nucléaires françaises ne dépend 
pas des capacités offensives, nucléaires ou conventionnelles, des autres États. La France ne vise 
aucune forme de parité. Ce niveau résulte uniquement de la capacité des forces nucléaires 
françaises à causer des dommages inacceptables à tout État qui en viendrait à menacer les intérêts 
vitaux de la France. 
 
1.6 La permanence 
176. La dissuasion française s’exerce en permanence grâce à la capacité qu’ont les forces nucléaires 
d’infliger à tout moment des dommages inacceptables. La permanence repose sur la 
complémentarité des deux composantes nucléaires. Les équipages ne s’entraînent pas à être prêts : 
ils sont prêts. La permanence conditionne la crédibilité de la dissuasion française. Elle évite toute 
surprise stratégique et participe à la liberté d’action du Président de la République en toutes 
situations. 
1.7 Épaulement des forces nucléaires et conventionnelles 
177. La stratégie de défense de la France est un ensemble cohérent voyant forces nucléaires et forces 
conventionnelles s’épauler en permanence. Dès lors que les intérêts vitaux sont susceptibles d’être

[Page 39 / 104 | chars: 4053]
--------------------------------------------------------------------------------

37 
 
menacés, la manœuvre militaire conventionnelle peut s’inscrire dans l’exercice de la dissuasion. Il 
existe toutefois une discontinuité fondamentale entre les opérations conventionnelles et tout 
recours éventuel à l’arme nucléaire. Les forces conventionnelles élargissent les possibilités de la 
France de réagir à des menaces et placent le seuil de notre dissuasion à son niveau adapté. La 
cohérence de notre modèle d’armée renforce la capacité de la France à canaliser les options 
d’agression adverses vers le plus bas niveau d’intensité possible. Dans ce domaine, le Président de 
la République a déclaré dans son discours de référence à l’École de guerre en 2020 : « la présence 
de forces conventionnelles robustes permet d’éviter une surprise stratégique, d’empêcher la 
création d’un fait accompli ou de tester au plus tôt la détermination de l’adversaire, en le forçant 
à dévoiler de facto ses véritables intentions. Dans cette stratégie, notre force de dissuasion 
nucléaire demeure, en ultime recours, la clef de voûte de notre sécurité et la garantie de nos 
intérêts vitaux. Aujourd’hui comme hier, elle garantit notre indépendance, notre liberté 
d’appréciation, de décision et d’action. Elle interdit à l’adversaire de miser sur le succès de 
l’escalade, de l’intimidation ou du chantage ». 
178. Plus particulièrement, les capacités de défense aérienne et antimissile, et de frappe 
conventionnelle dans la profondeur, qui ont sensiblement crû en importance à l’échelle 
européenne depuis la guerre en Ukraine, sont deux des piliers qui permettront d’élargir cet 
épaulement.  
 
1.8 Complémentarité des composantes 
179. La France s’appuie au quotidien sur les deux composantes de ses forces nucléaires, océanique et 
aéroportée, qui sont complémentaires. Toutes deux concourent à l’ensemble des missions de la 
dissuasion. Leurs capacités respectives les rendent complémentaires car elles compliquent 
fortement les calculs d’un adversaire potentiel et le dimensionnement de ses défenses. Cette 
complémentarité met notre dissuasion à l’abri d’une rupture technologique imprévue dans les 
domaines de la défense aérienne, de la défense anti-missile ou de la détection sous-marine. Grâce 
à ces deux composantes, le chef de l’État dispose d’options multiples et diversifiées, permettant 
d’assurer la crédibilité de la dissuasion en toutes circonstances. 
 
1.9 Renouvellement des forces nucléaires stratégiques 
180. La France s’est engagée depuis 2017 dans le renouvellement de ses deux composantes nucléaires. 
Les forces océaniques stratégiques bénéficient d’un nouvel incrément du missile balistique 
intercontinental M51 et la troisième génération de sous-marin nucléaire lanceur d’engins a été mise 
en chantier. La composante nucléaire aéroportée dispose d’une version rénovée du missile 
ASMPA23 et bénéficiera dans les prochaines années d’un missile nucléaire hypersonique et 
hypervéloce (ASN4G24). 
 
2. La dissuasion française et l’Europe 
181. La politique de dissuasion de la France doit tenir compte de l’évolution de notre environnement 
stratégique, de nos alliances et de la construction européenne. La France considère depuis l’origine 
que sa dissuasion a un rôle européen25, compte tenu du caractère unique de la construction 
européenne et de la solidarité inébranlable qu'elle a créée entre la France et ses partenaires 
européens. Le Président de la République a affirmé en février 2020 que « nos forces nucléaires 
                                                
23 Air-sol moyenne portée amélioré. 
24 Air-sol nucléaire de 4e génération. 
25 La déclaration d’Ottawa du 19 juin 1974 indiquait déjà que les forces nucléaires de la France (et du Royaume-Uni) contribuaient 
de manière significative à la sécurité globale de l’Alliance. De même, la déclaration de Chequers du 30 octobre 1995 précisait 
également que la France et le Royaume-Uni n’envisageaient pas de situation dans laquelle les intérêts vitaux de l’une des parties 
pourraient être menacés sans que ceux de l’autre le soient également.

[Page 40 / 104 | chars: 3971]
--------------------------------------------------------------------------------

38 
 
jouent un rôle dissuasif propre, notamment en Europe. Elles renforcent la sécurité de l’Europe par 
leur existence même et à cet égard ont une dimension authentiquement européenne. Sur ce point, 
notre indépendance de décision est pleinement compatible avec une solidarité inébranlable à 
l’égard de nos partenaires européens. Notre engagement pour leur sécurité et leur défense est 
l’expression naturelle de notre solidarité toujours plus étroite. Soyons clairs : les intérêts vitaux de 
la France ont désormais une dimension européenne ». Il a réaffirmé en mars 2025 que « dans la 
prise de décision de ce que sont les intérêts vitaux, les intérêts de nos principaux partenaires seront 
intégrés ». 
182. Au sein de l’Alliance atlantique, la France a, en tant qu’État doté, un rôle spécifique à jouer et 
contribue à la définition de la politique nucléaire de l’Alliance, sans toutefois participer aux 
mécanismes de planification nucléaire de l’OTAN. Au même titre que le Royaume-Uni, elle incarne 
l’existence au sein de l’Alliance de multiples centres de décision indépendants, compliquant les 
calculs de tout agresseur potentiel, et contribuant à la dissuasion globale de l’OTAN. 
183. Les États européens doivent, compte tenu de la menace russe et d’autres risques potentiels ou 
prévisibles, être capables de mieux se défendre. En 2020, puis en 2024, la France a proposé aux 
partenaires européens qui le souhaitent un dialogue stratégique sur la contribution de la dissuasion 
nucléaire française dans la sécurité collective de l’Europe. Le 5 mars 2025, le Président de la 
République a annoncé ouvrir le débat stratégique sur la protection de nos alliés du continent 
européen par la dissuasion française. Ce dialogue a vocation à s’inscrire en pleine complémentarité 
avec la politique nucléaire de l’Alliance atlantique, sans chercher à s’y substituer. Ce dialogue 
s’appuiera notamment sur trois fondamentaux : i) la décision d’employer la dissuasion nucléaire 
française ne sera pas partagée (le Président de la République en est le seul détenteur), ii) la doctrine 
française souligne le caractère stratégique de l’arme nucléaire rejetant toute notion d’emploi 
tactique et iii) l’offre faite aux Européens ne viendra pas en soustraction des besoins nécessaires à 
notre dissuasion nationale. 
 
3. Prévenir la course aux armements, la dissémination et la prolifération 
184. La France œuvrera à préserver la centralité du TNP dans l’architecture internationale de 
désarmement et de non-prolifération nucléaires et à promouvoir une approche réaliste et 
progressive du désarmement nucléaire.  
185. Dans le même temps, la lutte contre la prolifération nucléaire reste une priorité. La France 
poursuivra à ce titre sa mobilisation pour répondre aux crises de prolifération et leurs potentielles 
conséquences. 
186. Le soutien politique, technique et financier à l’agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) 
sera assuré. La mise en œuvre des accords de garanties et l’universalisation du protocole 
additionnel seront soutenues. 
187. La France renforcera en parallèle les cadres existants de lutte contre la prolifération et la 
dissémination des armes (arrangements dans le cadre du contrôle export, conventions et traités 
internationaux). Elle contribuera aux efforts de promotion des plus hauts standards de non-
prolifération auprès de ses partenaires. 
 
4. Promouvoir la maîtrise des armements 
188. Dans le contexte de délitement de l’architecture de sécurité et de maîtrise des armements, la 
France continuera de soutenir des accords de maîtrise des armements stratégiques ambitieux et 
vérifiables entre les arsenaux nucléaires mondiaux les plus importants, afin d’assurer la stabilité 
stratégique. Elle réitérera son attachement aux instruments de maîtrise des armements 
stratégiques, y compris américano-russes (New START), et au maintien des cadres politiques 
existants pour garantir la stabilité stratégique européenne.

[Page 41 / 104 | chars: 3116]
--------------------------------------------------------------------------------

39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une France unie et résiliente :  
contribuer au réarmement moral de la Nation pour faire face aux crises  
 
189. En 2030, la France garantit en tout temps et en tous lieux sa résilience26, dans l’hexagone comme 
en outre-mer. L’enjeu majeur consiste à pouvoir faire face, concomitamment, à des crises 
intérieures (pandémies, criminalité organisée, émeutes, terrorisme notamment) et à des actions 
hybrides de nos compétiteurs et de nos adversaires sur le théâtre national. Cela implique aussi la 
capacité de contribuer aux efforts des armées dans l’hypothèse d’un engagement majeur hors du 
territoire national. Cet objectif concerne la Nation tout entière (pouvoirs publics, citoyens, milieu 
économique, collectivités, associations). 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
190. Depuis sa validation en avril 2022, la stratégie nationale de résilience (SNR) a constitué la boussole 
interministérielle de la préparation de la Nation aux crises. D’abord structurée autour de trois axes 
et 73 actions pilotées par les ministères, cette stratégie a été déclinée vers les citoyens, les 
collectivités territoriales et le milieu économique. En trois ans, elle a permis des avancées réelles : 
tenue de l’exercice Orion27, réforme de la planification de sécurité nationale, mise en place du 
dispositif FR-Alert28 notamment. Elle a également permis d’acculturer l’ensemble des acteurs à la 
résilience en proposant, par exemple, des modules de sensibilisation aux élus et de formation pour 
les agents publics. Certains dispositifs ont apporté une première réponse aux risques de ruptures 
d’approvisionnement (décret « médicaments d’intérêt thérapeutique majeur » et dispositions de 
la loi de programmation militaire – LPM – relatives à la constitution de stocks pour les entreprises 
de la BITD). 
191. De nouveaux travaux ont été lancés pour orienter la SNR selon deux priorités : la continuité 
économique de la vie de la Nation et l’engagement des citoyens au service de la résilience de la 
Nation. 
192. En parallèle de ces efforts nationaux, la France s’est appuyée sur un réseau d’alliances et de 
partenariats dense, au premier plan duquel se trouvent l’Union européenne et l’OTAN, afin de 
renforcer sa coopération et sa coordination avec ses partenaires en matière de résilience. 
 
 
                                                
26 La résilience se définit comme la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à résister aux 
conséquences d’une agression ou d’une catastrophe majeure, puis à rétablir rapidement leur capacité de fonctionner 
normalement, ou à tout le moins dans un mode socialement acceptable. Elle concerne non seulement les pouvoirs publics, mais 
encore les acteurs économiques et la société civile tout entière. 
27 L’exercice Orion vise à préparer les armées aux situations les plus complexes des engagements modernes, en impliquant des 
acteurs et des entités au-delà du seul périmètre militaire. 
28 Fr-Alert est le dispositif d’alerte et d’information des populations. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  2

[Page 42 / 104 | chars: 3846]
--------------------------------------------------------------------------------

40 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Assurer la résilience de la vie économique de la Nation  
193. Les réseaux vitaux pour la Nation doivent fonctionner en permanence, s’il le faut en mode dégradé 
et pour les usages prioritaires. Il s’agit ainsi d’assurer la disponibilité, sans aucune discontinuité, des 
réseaux de télécommunication civils pour les numéros d’urgence, des réseaux de l’État, classifiés 
ou non, des réseaux de distribution d’énergie et d’eau potable. La résilience cyber des entités 
critiques (établissements de santé, hôpitaux, opérateurs de télécommunication, secteur 
énergétique, établissements bancaires, alimentation, réseaux d’eau et d’assainissement, 
transports, etc.) doit également être garantie. 
194. Il s’agit ensuite de sanctuariser les approvisionnements critiques. Cela implique d’identifier les 
vulnérabilités des chaînes de valeurs, de déterminer les biens vitaux qui doivent bénéficier de 
mesures particulières, et de connaître les entreprises clefs mobilisables rapidement. La 
diversification des sources d’approvisionnements critiques doit être systématisée, en anticipation 
d’éventuelles défaillances. 
195. La mise à niveau de la protection physique et numérique des opérateurs d’importance vitale (OIV), 
de leurs infrastructures critiques et plus largement d’entités qualifiées d’essentielles et 
d’importantes29 est un objectif majeur à atteindre. 
196. Les efforts seront également poursuivis au sein de l’Union européenne et de l’OTAN pour renforcer 
les outils et la stratégie en cours de développement, en bonne articulation avec les compétences 
nationales. La France contribuera au développement de la stratégie de gestion de crise de l’Union 
européenne. 
 
2.2 Assurer le réarmement moral de la Nation en faisant des citoyens des acteurs de la cohésion et 
de la résilience en cas de crise majeure 
197. Tous les citoyens doivent pouvoir devenir acteurs de la cohésion nationale et de la résilience pour 
se protéger eux-mêmes, leurs proches et ainsi permettre une meilleure préparation de l’ensemble 
du pays. L’engagement, sous toutes ses formes au sein des armées ou d’un dispositif de mobilisation 
civile, doit être ancré dans le parcours citoyen de chacun et valorisé au quotidien. 
198. Cela passera notamment par une évolution de la journée défense et citoyenneté. 
199. Cela se traduira ensuite par l’adaptation des dispositifs adressés aux jeunes (classes et lycées 
engagés, escadrilles air jeunesse, cadets de la sécurité civile, service civique, etc.), pour répondre 
au besoin de structurer un continuum de l’engagement tout au long de la vie et de faire émerger 
une culture de la résilience dès le plus jeune âge. 
200. L’objectif est d’acculturer près de dix millions de jeunes de 13 à 25 ans aux enjeux de défense et de 
sécurité nationale, notamment aux manœuvres hybrides et manipulations de l’information. Cela 
passe par la formation et la mobilisation des relais vers la jeunesse (personnels de l’éducation 
nationale et de l’enseignement supérieur, milieux sportifs et associatifs). 
201. Il devient nécessaire que la Nation tout entière se tourne à nouveau vers sa défense et sa sécurité. 
Il s’agit notamment de renforcer la cohésion nationale et de créer un réservoir de personnes 
mobilisables en cas de crise. À ce titre, un service militaire volontaire rénové pourrait être créé 
pour proposer aux Français majeurs de recevoir une formation militaire socle pouvant déboucher 
sur un engagement. 
202. Les différents dispositifs de réserves et de volontariat seront également opérationnalisés et 
harmonisés dans le cadre d’une garde nationale rénovée et élargie à l’ensemble des dispositifs 
                                                
29 Ces entités sont définies dans les articles 8 et 9 du projet de loi « résilience ».

[Page 43 / 104 | chars: 4062]
--------------------------------------------------------------------------------

41 
 
reposant sur une structuration clarifiée de l’offre d’engagement. Ces dispositifs doivent avoir 
comme vocation : 
▪ 
de garantir l’accroissement des réserves pour appuyer les unités d’active pour des missions 
militaires, en France ou à l’étranger ; 
▪ 
d’appuyer les forces de sécurité intérieure sur le territoire national ; 
▪ 
de fournir localement un soutien logistique et opérationnel aux acteurs de la gestion de crise ; 
▪ 
de renforcer les chaînes de production et de maintien en condition opérationnelle de la BITD 
ainsi que les industriels étatiques au travers de la réserve industrielle de défense ; 
▪ 
d’assurer la continuité des activités d’importance vitale (actuel service de sécurité nationale), le 
fonctionnement des collectivités territoriales et de l’économie en soutien d’un engagement 
majeur. 
203. En outre-mer, le service militaire adapté (SMA), dispositif d’insertion socio-professionnelle 
s’adressant aux jeunes ultramarins, contribue d’ores et déjà au réarmement moral. Il fournit 
également une ressource capacitaire additionnelle de réponse aux crises.  
204. En cas de crise majeure, l’appel massif aux volontaires et bénévoles sera maîtrisé, orienté et 
coordonné avec les services de l’État, des collectivités territoriales, et les associations locales, dans 
le cadre d’une garde nationale rénovée et élargie. 
205. Au-delà, le renforcement de la pensée stratégique de la France doit être lancé pour faire face au 
renouveau de la menace sur le continent européen, à la transformation accélérée de notre 
environnement de sécurité, à la probabilité accrue de surprises stratégiques et aux enjeux majeurs 
de désinformation. Il suppose un investissement considérable dans le domaine stratégique de nos 
universités, de nos grandes écoles et de nos institutions de recherche, pour soutenir et promouvoir 
l’écosystème d’éducation, de recherche et de débat d’idées sur les enjeux de défense et de sécurité 
nationale.  
206. Les ministères poursuivront leurs efforts de sensibilisation et de formation sur les enjeux 
stratégiques internationaux auprès des mondes politique, économique et associatif, des milieux 
universitaires, de la jeunesse et du grand public, notamment par le biais des actions menées par 
l’académie diplomatique et consulaire du ministère de l’Europe et des affaires étrangères et de ses 
différents vecteurs. 
 
2.3 Anticiper et lutter contre les atteintes à l’intégrité de tous les territoires 
207. En lien ou non avec un engagement majeur de nos armées en dehors du territoire national, une 
hausse des manœuvres hybrides (sabotage, guerre économique, ingérences, cyberattaques, 
manipulations de l’information, etc.) portant atteinte à tous les territoires de la République doit 
être anticipée. L’articulation entre la montée en puissance des forces françaises dans une crise et 
le besoin de renforcement de la protection des territoires doit être repensée dans ce scénario et 
la coordination civilo-militaire rénovée. 
208. Dans ce cadre, le comité interministériel de la résilience nationale (CIRN) et la commission 
interministérielle relative à la défense nationale (CIDN) doivent poursuivre leur montée en 
puissance notamment grâce à une articulation plus opérationnelle entre défense militaire, sécurité 
intérieure et mesures de défense civile. Ces travaux doivent permettre à la France d’assurer 
pleinement son rôle de nation-hôte30, grâce à un maillage adapté de prestataires de services, 
fournisseurs et industriels sur le territoire national. Les réseaux de transport (ferroviaires, maritimes 
et aériens, etc.) doivent faire l’objet d’une attention particulière. Les stades de défense et de 
sécurité nationale interministériels, véritablement civilo-militaires, doivent être définis pour 
                                                
30 Se définit comme la capacité à fournir l’aide civile et militaire en temps de paix, en période de crise ou en cas de conflit par un 
pays hôte à des forces alliées et à des organisations implantées ou en transit sur son territoire.

[Page 44 / 104 | chars: 4249]
--------------------------------------------------------------------------------

42 
 
permettre de moduler les niveaux d’alerte sur le théâtre national, en parallèle d’un dispositif 
VIGIPIRATE adapté à la seule menace terroriste. 
209. La défense opérationnelle du territoire sera rénovée pour mieux agir collectivement en cas de crise 
sur le territoire hexagonal ou en outre-mer. Les travaux engagés depuis 2022 doivent être accélérés, 
pour renforcer le dialogue civilo-militaire, la coordination et la répartition des missions de défense 
et de sécurité, améliorer l’interopérabilité des forces et des moyens, être en mesure de faire face 
aux éventuelles conséquences sur le territoire (atteintes aux entités critiques) d’un engagement 
majeur à l’extérieur du territoire. 
210. Une attention particulière sera portée aux territoires ultramarins en raison de leur dimension 
stratégique, pour leur propre sécurité et celle de l’hexagone. Des adaptations sont nécessaires pour 
faire face non seulement aux catastrophes naturelles, mais aussi à la criminalité organisée, aux 
menaces hybrides ou encore aux revendications étrangères qui ne cessent d’augmenter. Ces 
adaptations impliquent le pré-positionnement de moyens et de capacités de résilience, de 
défense et de sécurité, le développement de procédures d’échanges réguliers d’informations sur 
les poussées séparatistes, les ingérences détectées au niveau central avec les territoires concernés 
et sur les actions de suivi. Une capacité de réaction rapide des armées, parmi les moyens d’actions 
de l’État, est indispensable, notamment pour prévenir toute tentative de fait accompli visant 
certains de ces territoires. Une attention particulière sera portée à la montée en puissance des 
acteurs locaux pour lutter contre les manipulations de l’information.  
 
2.4 Assurer la protection de la Nation contre les risques et les menaces 
211. La résilience de la Nation passera par le renforcement d’une défense totale en complément de la 
refonte de la planification de défense et de sécurité nationale qui sera menée à son terme. 
212. En première ligne face aux risques, les collectivités territoriales sont des acteurs de premier plan 
de la résilience de la Nation, du fait de leur proximité avec les citoyens, leurs compétences, leurs 
moyens humains et matériels. Elles doivent acquérir un haut niveau de préparation, avec l’appui et 
le concours de l’État. 
213. Alors que la menace terroriste d’inspiration djihadiste devrait persister à un niveau élevé dans les 
années à venir, il est nécessaire de maintenir les moyens consacrés à la lutte anti-terroriste et de 
poursuivre l’évolution du cadre juridique pour être capable d’entraver les nouvelles formes de la 
menace31.  
214. Par ailleurs, des mouvances contestataires internes catalysées par des actions d’ingérence 
étrangère, intègrent des modes opératoires de plus en plus violents grâce notamment à des 
militants aguerris en zones de conflit. L’État devra disposer d’une connaissance suffisante de ces 
phénomènes pour pouvoir détecter et entraver toute bascule dans un mode opératoire terroriste. 
215. Il est également indispensable d’améliorer le suivi et la compréhension des groupes extrémistes 
violents qui se caractérisent par un rejet des modes d’expression républicains et démocratiques. 
La lutte contre ces entités, potentiellement influencées par des acteurs étrangers, implique un 
travail global pour garantir une réponse graduée allant jusqu’à l’entrave judiciaire, administrative 
et financière. 
216. La menace de l’islamisme antirépublicain et subversif doit également faire l’objet d’un traitement 
particulier. Au-delà d’une meilleure documentation et compréhension des ressorts de cette 
menace et de la sensibilisation de l’ensemble des acteurs institutionnels et associatifs, il s’agit 
d’utiliser tout le spectre des outils administratifs et judiciaires à disposition pour la contrer. 
                                                
31 Ces menaces sont caractérisées par des acteurs de plus en plus jeunes, souvent sans lien avec la mouvance traditionnelle et 
radicalisés très rapidement sur internet, ainsi que par des individus souffrant de troubles psychologiques ou psychiatriques dont 
l'évaluation ne peut être effectuée par les seuls services de renseignement.

[Page 45 / 104 | chars: 1655]
--------------------------------------------------------------------------------

43 
 
217. Face aux défis posés par l’immigration irrégulière, la France, en coordination avec l’Union 
européenne et ses autres partenaires, doit être en mesure de tarir les flux illégaux, exploités par 
des filières criminelles ou certains États, et de garantir la soutenabilité du système d’asile, destiné 
à assurer un accueil digne pour les demandeurs d’asile. 
218. La lutte contre la criminalité organisée et les narcotrafics est également une priorité de la Nation. 
Elle doit y consacrer tous les moyens nécessaires. 
219. L’État préparera la Nation à une France à +4 degrés d’ici à la fin du siècle. Les conséquences sur 
l’aménagement du territoire, les rendements agricoles, la diversité des espèces et des essences, 
l’augmentation massive de la prévalence des catastrophes naturelles, seront anticipées et 
irrigueront l’ensemble de l’action publique. Au-delà des mesures à maintenir et à développer en 
matière de protection de l’environnement et de lutte contre le réchauffement climatique, chaque 
politique publique devra systématiquement inclure un horizon temporel à +30/+50 ans, afin 
d’assurer la pérennité et donc l’utilité à long terme des efforts consentis. 
220. L’État sera en mesure de faire à face à toute crise sanitaire majeure, notamment au risque 
pandémique. À ce titre, il renforcera son autonomie d’approvisionnement en produits de santé. 
221. La réponse à la menace d’un événement nucléaire, radiologique, biologique ou chimique (NRBC) 
sur le territoire national demeurera une priorité de l’État. Elle repose sur des connaissances 
communes, l’interopérabilité des moyens et des procédés, et le maillage territorial.

[Page 47 / 104 | chars: 3259]
--------------------------------------------------------------------------------

45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une économie qui se prépare à la guerre  
 
222. À l’horizon 2030, l’économie et les capacités industrielles françaises répondent aux besoins des 
armées et des forces de sécurité intérieure pour faire face à une guerre majeure extraterritoriale et 
à ses conséquences sur le territoire national. L’outil industriel est résilient et l’approvisionnement 
en ressources et en énergie est suffisamment diversifié et robuste. L’État s’est doté de 
compétences et de moyens techniques qui lui permettent de développer certaines capacités en 
interne. L’innovation poussée par les entreprises de taille intermédiaire (ETI), PME et start-ups est 
pleinement intégrée dans la démarche capacitaire. La maîtrise technologique et les capacités de 
production permettent de soutenir dans la durée les partenaires de la France, y compris ceux en 
situation de guerre. Dans un contexte de « brouillard de guerre économique », la soutenabilité 
budgétaire et la souveraineté financière françaises sont renforcées, notamment grâce à une 
réduction de la dette publique. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
223. Depuis 2022, la France a créé les conditions pour soutenir les innovations, faciliter les acquisitions 
réactives et augmenter les cadences de production d’équipements de défense ou de sécurité 
(radars, missiles Aster et Mistral, canons Caesar, Rafale, etc.). Outre la démarche de simplification 
dans la conduite des opérations d’armement, ceci s’est concrétisé par la remédiation des 
goulets d’étranglement dans la chaîne de production, la sécurisation de certains stocks de matières 
premières, de composants, de produits semi-finis et leurs pièces de rechange, ainsi que la 
préparation des réquisitions de personnes et de biens et de la priorisation des productions, dans 
le cadre de la loi de programmation militaire 2024-2030.  
224. Le soutien de l’État aux industriels de défense a été confirmé par une politique d’investissement 
volontariste, des nouveaux dispositifs renforçant leur sécurité, des outils (campus OSINT32) visant 
à anticiper les évolutions du marché et les manœuvres concurrentes, des mesures de soutien 
locales et régionales ainsi que des actions auprès de l’Union européenne et de l’OTAN. L’effort 
financier et les perspectives de commandes globales prévus dans le cadre de la LPM ont donné 
davantage de visibilité sur les futurs programmes d’armement (systèmes, munitions et soutien). 
Certains industriels ont adapté leurs cycles de production et planifié des investissements sur le long 
terme dans les outils de production.  
225. L’effort de réduction de certaines dépendances a conduit à la relocalisation d’une dizaine de 
chaînes de production sensibles sur le territoire national comme les explosifs propulsifs pour gros 
calibres chez Eurenco à Bergerac ou la filière de soudage d'aciers spéciaux chez Selectarc à Belfort.  
226. Le ministère des armées a également mis en place des mesures de soutien des industriels de la 
défense aux niveaux local (diagnostic de performance industrielle), régional (conventions, attachés 
                                                
32 Open Source Intelligence : renseignement en source ouverte. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  3

[Page 48 / 104 | chars: 4079]
--------------------------------------------------------------------------------

46 
 
d’industrie de défense en région – AIDER), national (dispositifs « accélérateurs défense » en 
partenariat avec Bpifrance).  
227. Dans le domaine des compétences, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement 
supérieur et de la recherche et le ministère des armées, en lien avec les acteurs des territoires, ont 
mis en place des dispositifs pour constituer des viviers de personnes qualifiées et répondre aux 
besoins en savoir-faire critiques aussi bien pour l’industrie de défense que pour la recherche 
(financement de thèses et de projets de recherche, de partenariats et d’organismes de recherche).  
228. La création de la réserve industrielle de défense a permis de recruter les premiers réservistes avec 
des compétences ciblées, à même de renforcer les industriels de la BITD ou la direction générale 
de l’armement (DGA) en cas de crise. 
229. L’État s’est organisé pour mieux détecter et soutenir l’innovation, notamment à travers des outils 
financiers pour soutenir les entreprises innovantes qui participent à l’autonomie stratégique 
française : Definvest, fonds innovation défense, French Tech Souveraineté. 
230. Enfin, la France a diversifié ses leviers de financement des entreprises de défense, constituant 
notamment un réseau d’acteurs économiques susceptibles d’investir dans la BITD et 
d’accompagner des projets de levées de fonds au profit d’entreprises du secteur. Des actions ont 
également été menées auprès d’organismes européens (autorité des marchés financiers 
européenne, banque européenne d’investissement) pour supprimer les verrous empêchant les 
entreprises de la BITD d’accéder aux financements privés ou publics à l’échelle européenne 
(exclusion défense). 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Renforcer l’aptitude de l’industrie à répondre aux besoins de défense et de sécurité 
231. Le secteur de l’industrie, dont la BITD, doit être en mesure de répondre au besoin de production 
rapide, agile et en masse tout en maintenant la capacité à garantir dans la durée la production de 
systèmes complexes. Pour cela, la réduction des vulnérabilités de production (goulets 
d’étranglement, approvisionnement, sécurité et disponibilité énergétique) doit être poursuivie. La 
résilience des chaînes de sous-traitance doit être garantie, y compris par le recours à des 
entreprises européennes quand cela est possible. La recherche de mesures visant à gagner sur les 
coûts, les délais et les cadences de production doit être poursuivie en lien avec les acteurs 
industriels, en envisageant, au besoin, le recours à des méthodes de production du secteur civil. 
232. En miroir, le ministère des armées doit identifier les réductions de performances acceptables pour 
gagner sur les coûts et les délais de production. L’application des normes et règlements doit 
pouvoir être modulée selon le contexte. 
233. L’effort dans le domaine des compétences et des capacités industrielles nationales doit être ajusté 
en fonction du niveau de souveraineté attendu pour les systèmes d’armes (indépendance, 
dépendance partielle, recours à des marchés étrangers). Les capacités nationales de conception, 
de production et de maintien en condition opérationnelle (MCO) doivent être dimensionnées en 
conséquence.  
234. Dans le même temps, la structuration de la base industrielle et technologique de sécurité (BITS) 
par le ministère de l’intérieur devra être soutenue. 
235. Le soutien dans la durée des armées et des forces de sécurité intérieure reposera sur un maillage 
adapté de prestataires de services, fournisseurs et industriels sur le territoire national pour 
répondre à tous les besoins hors armement. 
236. En cohérence avec cette stratégie de souveraineté industrielle, dès que cela est possible, le recours 
au meilleur industriel européen du secteur doit être recherché dans une logique de performance, 
d’efficacité et de réduction des coûts. La préférence européenne, et notamment les retombées 
financières, doivent ainsi pouvoir profiter à l’ensemble des pays membres de l’Union européenne,

[Page 49 / 104 | chars: 4058]
--------------------------------------------------------------------------------

47 
 
à la structuration de son écosystème et plus largement aux industries européennes duales. 
 
2.2 Améliorer la sécurité économique, cyber et physique des entreprises de la BITD et de la filière 
des industries de sécurité 
237. La sécurité économique, physique et cyber des entreprises de la BITD et de la filière des industries 
de sécurité doit être assurée pour protéger le patrimoine intellectuel et les moyens de production. 
238. Le dispositif interministériel de sécurité économique, rénové depuis 2019, sera particulièrement 
mobilisé pour détecter et traiter les menaces pesant sur les entreprises concourant à l’effort de 
défense. Les entreprises de la BITD, les PME, ETI et start-ups prometteuses du fait de savoir-faire 
innovants pourront être plus systématiquement invitées à recourir à la loi du 26 juillet 1968, dite 
de blocage, pour contrer des demandes d’informations, voire des audits intrusifs. La santé 
économique et la régulation des investissements étrangers dans les entreprises de la BITD feront 
l’objet d’une vigilance particulière. 
239. Sur le plan de la cybersécurité et de la protection physique, les entreprises de défense seront 
engagées par des clauses contractuelles pour s’assurer de leur maturité dans ces domaines. En 
parallèle, les ETI, PME et start-ups seront accompagnées dans l’adaptation de leurs structures grâce 
à des dispositifs de diagnostics et de remédiation fournis par la DGA. 
240. Enfin, la France doit mettre à profit les financements européens sur le court et long terme (ASAP, 
EDIRPA, EDIP33, FEDEF34, etc.) et favoriser l’émergence de nouveaux leviers intégrant pleinement la 
préférence et l’autonomie stratégique européennes. 
 
2.3 Insuffler un « faire autrement » 
241. Les procédures d’achat doivent continuer à évoluer pour répondre aux exigences d’agilité, 
d’acquisitions rapides et d’« urgences innovation » au profit des armées. Elles doivent, entre autres, 
permettre des achats « sur étagère » ou faciliter le passage à l’échelle, en privilégiant les sources 
européennes. Un effort particulier sera réalisé sur les capacités innovantes, à coût maîtrisé, à cycle 
de production court afin qu’elles soient rapidement intégrées ou déployées en appui des systèmes 
d’armes plus classiques (drones à bas coûts par exemple). 
242. Des travaux de simplification administrative doivent également être portés par le ministère des 
armées pour accélérer la mise en service d’équipements. Ils doivent porter sur l’expression de 
besoin (identification de réductions de performances acceptables pour gagner sur les coûts et les 
délais de production), la définition des normes applicables (navigabilité des aéronefs, sécurité des 
munitions, mobilité militaire, etc.) et l’adaptation des opérations de vérification de production des 
équipements militaires. 
243. Capter l’innovation implique également que l’État renforce sa capacité à identifier et à évaluer les 
entreprises qui proposent des solutions disruptives, à l’instar de ce qui est réalisé dans le cadre du 
« pacte drones aériens de défense ». Une attention particulière sera portée sur les PME, ETI et start-
ups françaises et européennes, également extérieures à la défense. Le suivi de la BITS par le 
ministère de l’intérieur, aujourd’hui encore embryonnaire, devra s’articuler pleinement avec celui 
de la BITD par le ministère des armées. 
244. Enfin, la maîtrise de certaines compétences critiques est impérative (numérique, intelligence 
artificielle, cyberdéfense, renseignement, guerre électromagnétique, dissuasion, quantique, 
drones) pour être en capacité de choisir entre le « faire » et le « faire faire » et au besoin répondre 
à des cas d’usages spécifiques. Une mise à profit de compétences et capacités étatiques doit être 
recherchée pour développer les briques technologiques afférentes, en fonction des contraintes de 
coûts, de criticité, de rapidité et de confidentialité. 
                                                
33 European Defense Industry Programme. 
34 Fonds Européen de Défense (FEDEF).

[Page 50 / 104 | chars: 1137]
--------------------------------------------------------------------------------

48 
 
 
2.4 Améliorer le financement des entreprises de défense et de sécurité, préparer les « finances de 
guerre » 
245. Les investisseurs, publics et privés, institutionnels (Bpifrance, caisse des dépôts et consignations, 
banque européenne d’investissements – BEI) et particuliers seront mobilisés au profit du 
financement des entreprises de défense pour notamment soutenir et favoriser l’émergence de 
PME, d’ETI et de start-ups performantes au sein de la BITD et de la BITS. 
246. En particulier, l’État doit s’assurer que les politiques internes des banques et des assurances n’aillent 
pas au-delà des exclusions réglementaires. De même, la France doit mener les actions pour créer 
les conditions favorables (visibilité stratégique, acculturation, animation d’un dialogue de place) 
aux investissements dans la BITD, notamment en s’assurant que les règles ESG (critères 
environnementaux, sociaux et de gouvernance) ne dissuadent pas les investisseurs de financer les 
entreprises de la BITD. 
247. Enfin, le ministère des armées s’appuiera sur des financements innovants pour favoriser 
l’émergence de technologies de rupture.

[Page 51 / 104 | chars: 3207]
--------------------------------------------------------------------------------

49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une résilience cyber de premier rang  
 
248. L’ambition française reste d’avoir une résilience35 cyber qui place la France de façon pérenne dans 
le premier cercle des puissances cyber. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
249. La gouvernance cybersécuritaire de la France a été organisée autour de trois missions. L’État défend 
la Nation, se sécurise et protège la Nation. Dans ce cadre rénové, le centre de coordination des 
crises cyber (C4) conduit, au niveau technique, des travaux de connaissance, de détection, de 
caractérisation et d’imputation des attaques grâce à une coordination opérationnelle entre 
l’agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI), le commandement de la 
cyberdéfense (COMCYBER), la direction générale de l’armement (DGA), la direction générale de la 
sécurité intérieure (DGSI) et la direction générale de la sécurité extérieure (DGSE). Dans son format 
stratégique incluant le ministère de l’Europe et des affaires étrangères, il propose aux autorités 
politiques des stratégies de réponse complètes. 
250. La France s’est également dotée d’une nouvelle stratégie nationale de cybersécurité, validée en 
novembre 2024, qui sera publiée en 2025. 
251. Les évolutions majeures, mises en œuvre à l’occasion des Jeux Olympiques et Paralympiques de 
Paris 2024, ont permis d’éprouver avec succès la validité du modèle français de cyberdéfense. Ce 
succès collectif a réuni autour de l’ANSSI les acteurs privés de la cyberdéfense, avec le concours 
des forces du ministère des armées et du ministère de l’intérieur, pour palier tout risque de 
dépassement capacitaire. 
252. Pour répondre à une menace devenue systémique, la France a également renforcé le pilotage de 
sa sécurité numérique. Cela s’est d’abord matérialisé par la rénovation de la gouvernance de la 
sécurité des systèmes d’information de l’État.  
253. En outre, le déploiement de centres de réponse aux incidents (CSIRT36) au sein des ministères, dans 
les secteurs économiques et les territoires s’est concrétisé et se poursuit : l’InterCERT France, qui 
réunit la plupart des CSIRT français, s’est renforcé durant cette période ; un nouveau dispositif 
d’accompagnement grand public, le « 17Cyber » a été déployé pour les victimes de cyberattaques. 
254. Enfin, le renforcement du dispositif national de cyberdéfense a été complété selon trois axes 
d’efforts : 
▪ 
des investissements pour élever le niveau de cybersécurité d’acteurs particulièrement 
vulnérables (collectivités territoriales, établissements publics, et PME) ou de secteurs critiques 
(hôpitaux, énergie, etc.) ; 
                                                
35 La résilience se définit comme la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à résister aux conséquences d’une agression 
ou d’une catastrophe majeure, puis à rétablir rapidement leur capacité de fonctionner normalement, ou à tout le moins dans un mode socialement 
acceptable. Elle concerne non seulement les pouvoirs publics, mais encore les acteurs économiques et la société civile tout entière. 
36 Computer Security Incident Response Team. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  4

[Page 52 / 104 | chars: 4464]
--------------------------------------------------------------------------------

50 
 
▪ 
des actions de politique publique de cybersécurité avec les acteurs de l’administration 
déconcentrée dont les collectivités territoriales ; 
▪ 
le déploiement d’une offre privée de services et de produits de cybersécurité, au travers de sa 
politique de certification ou de qualification et des investissements France 2030. 
255. Cela s’est également traduit par l’opérationnalisation du centre de coordination des crises cyber 
et l’attribution de cyberattaques à la Russie (attribution collective dans le cadre de l’Union 
européenne des cyberattaques contre VIA-SAT en 2022, contre le SPD allemand en 2024 et 
première attribution publique nationale en 2025 de plusieurs cyberattaques contre des intérêts 
français au mode opératoire ATP28, lié au service de renseignement militaire russe – GRU – en 
2025). 
256. La France s‘est aussi dotée d’une politique d’investissements pour accélérer les volets formation, 
recherche et innovation en cybersécurité. Elle s’appuie notamment sur un programme de 
recherche copiloté par l‘institut national de recherche en informatique et en automatique (INRIA), 
le commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) et le centre national de la 
recherche scientifique (CNRS), et un programme de transfert au Campus Cyber opéré par l’INRIA. 
257. Une première stratégie ministérielle de lutte contre la cybercriminalité a été mise en œuvre par le 
ministère de l’intérieur afin de renforcer l’action des forces de sécurité intérieure. Le ministère de 
la justice a renforcé ses moyens de lutte et de traitement du contentieux en matière de 
cybercriminalité. 
258. Avec la loi de programmation militaire 2024-2030, la France s’est également dotée de nouvelles 
capacités opérationnelles de cyberdéfense avancées. 
259. Les efforts ont également porté sur la maîtrise des technologies critiques. La France a poursuivi ses 
investissements dans la LPM 2024-2030, afin de conserver une maîtrise souveraine des technologies 
critiques pour la cybersécurité. Cela s’est traduit par des investissements dans des produits visant 
à protéger les informations les plus sensibles de l’État. 
260. Cela s’est également traduit par la poursuite des travaux sur la sécurisation de technologies 
numériques les plus structurantes. L’inauguration début 2025 de l’institut national de sécurité et 
d’évaluation de l’intelligence artificielle37 (INESIA) en est un exemple. 
261. Des actions ont été menées pour permettre à la France de demeurer moteur de la cybersécurité 
européenne et internationale. Depuis 2022, la France a soutenu l’adoption du règlement sur la 
résilience cyber (CRA38) de la directive sur la sécurité des réseaux et des systèmes d’information 
(NIS 2). Elle accompagne également la protection des institutions européennes. Elle soutient par 
ailleurs la mise en œuvre des mécanismes de solidarité, telle la réserve, composée de prestataires 
privés. La France a également contribué à la conception du premier schéma européen de 
certification qui apportera davantage de confiance et de transparence sur le niveau de sécurité 
des produits au sein du marché unique. De même, la France s’est pleinement engagée dans les 
réseaux de coopération européens et internationaux (CSIRT Network, CyCLONe39, IWWN40). 
262. La résilience cyber de la France dépend aussi de celle de ses partenaires ainsi que de la sécurité et 
de la stabilité du cyberespace dans son ensemble. Dans cette perspective, la France a soutenu le 
développement des capacités dans les Balkans (centre de capacités cyber des Balkans occidentaux 
inauguré en décembre 2024), en Afrique (école nationale à vocation régionale à Dakar) et de 
l’Ukraine (notamment dans le cadre du Mécanisme de Tallinn). 
                                                
37 Copiloté par le SGDSN et la DGE, il réunit l’INRIA, l’ANSSI, le laboratoire national de métrologie et d’essais (LNE) et le pôle d’expertise de la 
régulation numérique (PEReN). 
38 Déclinaison de la stratégie de cybersécurité de l'UE de 2020, le Cyber Resilience Act (CRA) vise à renforcer la cybersécurité des produits numériques 
mis sur le marché européen en imposant des exigences strictes à l’ensemble des fournisseurs de produits et de services numériques. 
39 Le réseau de coopération CyCLONe fédère les autorités des 27 États membres en charge de la gestion des crises et/ou de la politique en matière 
de cyberespace. 
40 International Watch and Warning Network.

[Page 53 / 104 | chars: 3352]
--------------------------------------------------------------------------------

51 
 
263. En tant que puissance responsable, la France a poursuivi son action engagée depuis 2020 dans la 
refonte de l’architecture cyber à l’ONU afin de pérenniser le cadre de négociation et de produire 
des résultats plus concrets. Elle est aussi à l’origine de l’initiative internationale du processus de Pall 
Mall qui vise à lutter contre la prolifération et l’usage irresponsable des capacités cyber intrusives 
disponibles sur le marché. 
264. L’État a également accompagné la sensibilisation et la montée en compétences de la Nation face 
au risque cyber. Dans ce cadre, un observatoire des métiers de la cybersécurité a été créé et un 
programme regroupant les parties prenantes a été lancé autour du campus cyber. Des initiatives 
pour sensibiliser les collégiens et lycéens aux enjeux cyber ont également été mises en œuvre. 
265. Enfin, plusieurs exercices de dimension nationale ou internationale ont été conduits afin de diffuser 
une culture de gestion de crise au profit d’un large spectre d’acteurs (exercices REMPAR22 et 
JOP23). 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
266. Issues de la stratégie nationale de cybersécurité validée en conseil de défense et de sécurité 
nationale le 27 novembre 2024, les nouvelles mesures proposées visent à accélérer sa mise en 
œuvre pour avoir une des meilleures résiliences cyber à l’horizon 2030. 
 
2.1 Faire de la France le plus grand vivier de talents cyber d’Europe 
267. Face à la pénurie de main d’œuvre dans le secteur de la cybersécurité, la France doit investir 
massivement pour orienter vers ces métiers et soutenir les plans de formation et de reconversion, 
condition première de la réussite de l’ambition portée en termes de résilience cyber. 
 
2.2 Renforcer la résilience cyber de la Nation 
268. La France doit mettre en œuvre un plan ambitieux pour élever le niveau général de cybersécurité, 
dont celui du socle informatique de l’État, et entraîner la Nation à réagir aux crises cyber.  
269. Ce plan reposera sur la poursuite de programmes ciblés d’accompagnement à la cybersécurité. 
Dans la continuité des programmes engagés, la mise en œuvre de la directive NIS 2 doit être 
accompagnée par des financements d’amorçage au profit des secteurs41 et des acteurs les plus 
vulnérables et les plus critiques pour le fonctionnement de la Nation. Les CSIRT devront être 
pérennisés et renforcés. 
270. Il est également indispensable de mettre en œuvre un programme de prévention en matière de 
cybersécurité. 
 
2.3 Entraver l’expansion de la cybermenace 
271. La France renforcera sa capacité à anticiper les menaces cyber et à les entraver pour augmenter 
significativement le coût pour les attaquants. 
272. Pour garantir sa capacité à détecter, prévenir et entraver les cyberattaques, le partage 
d’informations techniques sur les menaces sera augmenté. Il associera en particulier les OIV, les 
prestataires de cybersécurité et les opérateurs de télécommunications, en s’appuyant sur les 
réseaux de CSIRT. 
273. Le développement des capacités humaines, techniques et juridiques, de réponse à la 
cybercriminalité sera poursuivi. Il s’inscrira dans un cadre de coordination nationale et de 
coopération internationale renforcées.  
                                                
41 18 secteurs stratégiques ont été identifiés dans la directive NIS 2.

[Page 54 / 104 | chars: 3365]
--------------------------------------------------------------------------------

52 
 
274. La France pourra accroître l’utilisation de ses capacités cyber offensives de renseignement et 
d’entrave dans le strict respect du droit international. 
275. Enfin, la posture cyber nationale sera renforcée pour intégrer l’hypothèse d’un affrontement 
majeur en Europe. 
 
2.4 Garder la maîtrise de la sécurité de nos fondements numériques 
276. Pour assurer sa résilience cyber, la France doit maîtriser les technologies critiques et les capacités 
d’évaluation des produits et services. Elle soutiendra à cet effet la consolidation au niveau 
européen d’acteurs industriels de premier rang mondial. Elle doit également identifier ses 
dépendances et vulnérabilités technologiques majeures, aussi bien pour l’État que pour 
l’économie, et développer un plan de remédiation réaliste et progressif afin de maîtriser 
durablement sa souveraineté et sa résilience numérique. 
277. La France poursuivra notamment ses investissements pour développer les nouvelles gammes de 
produits de sécurité numérique, en particulier des équipements de chiffrement, répondant aux 
besoins régaliens de l’État et de l’Union européenne. 
278. Elle soutiendra par ailleurs le développement d’une offre de cybersécurité accessible au plus grand 
nombre. 
279. En parallèle de la directive NIS 2, la mise en œuvre du CRA doit permettre de généraliser à 
l’ensemble des produits numériques l’exigence d’hygiène numérique. 
280. La France développera l’action de l’INESIA, pour renforcer ses capacités en faveur de la 
cybersécurité de l’IA. 
281. Enfin, la France mettra aussi en œuvre un plan de transition vers la cryptographie post-quantique, 
qu’elle soutiendra par ailleurs au niveau européen. 
 
2.5 Soutenir la sécurité et la stabilité du cyberespace en Europe et à l’international 
282. La France confirmera son statut de puissance cyber responsable, coopérative et solidaire, en 
renforçant ses capacités de coopération et d’influence. 
283. Elle agit dans le cyberespace sur la base d’une grammaire stratégique cyber propre et dans le 
respect du droit international Elle inscrira le plus largement possible son action dans un cadre 
multilatéral et poursuivra notamment la promotion de son initiative de réforme de la gouvernance 
de l’ONU en matière de cybersécurité dans le but d’opérationnaliser les engagements pris au titre 
des normes de comportement responsables agréées en 2025. Elle poursuivra également son action 
engagée dans le cadre du processus de Pall Mall. Dans le domaine du numérique en particulier, la 
France poursuivra les discussions internationales sur le nexus IA-cyber en s’appuyant sur les 
recommandations du comité éthique de la défense. 
284. Il est également nécessaire d’agir en allié et partenaire fiable dans le cyberespace, au service de 
l’autonomie stratégique de l’Union européenne et au sein de l’OTAN. Dans l’ensemble de ses 
partenariats, la France promouvra une approche pragmatique afin d’augmenter le niveau global de 
sécurité. Elle mobilisera ses moyens pour assister sur les plans structurel et opérationnel les 
partenaires qui en expriment le besoin, sur le modèle de l’école nationale à vocation régionale 
(ENVR) « capacités cyber » dans les Balkans occidentaux, mais aussi dans le cadre bilatéral. 
285. Enfin, la France appuiera la montée en puissance de la défense européenne et de la capacité cyber 
de l’OTAN.

[Page 55 / 104 | chars: 2994]
--------------------------------------------------------------------------------

53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La France, allié fiable dans l’espace euro-atlantique  
 
286. En 2030, la France joue un rôle incontournable au profit de la défense de l’Europe, en particulier 
face à la Russie, dans le cadre d’un pilier européen renforcé et rééquilibré de l’Alliance atlantique, 
grâce au réveil stratégique des Européens et aux nouveaux instruments à leur disposition dans le 
domaine de la défense. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
287. Depuis 2022, la France a cherché à renforcer le pilier européen42 de l’OTAN, avec ses partenaires 
européens, afin de répondre aux menaces que fait peser la Russie. 
288. Dans le même temps, la France et les États-Unis ont maintenu un très haut niveau de coopération 
en particulier sur les crises internationales. La visite d’État de juin 2024, précédée par les 
commémorations du 80e anniversaire du débarquement de Normandie a donné lieu à deux 
déclarations conjointes, l’une sur le soutien à l’Ukraine et l’autre sur le renforcement de la 
coopération bilatérale. 
289. La France, un des moteurs de la coopération entre l’OTAN et l’Union européenne, a continué de 
plaider pour le renouvellement du dialogue aux niveaux technique et politique entre les deux 
organisations et pour une meilleure synergie et complémentarité au sein de l’architecture de 
sécurité et de défense européenne. 
290. La contribution accrue de la France à la posture de dissuasion et de défense de l’Alliance a renforcé 
sa place d’allié fiable qui s’engage au profit de la sécurité de ses partenaires européens les plus 
exposés à la menace russe. Cette contribution s’est matérialisée dans les milieux terrestre (en 
Roumanie et en Estonie), maritime (de la Baltique à la Méditerranée) et aérien (police du ciel dans 
les pays baltes). 
291. Par ailleurs, les efforts pour promouvoir le rôle propre de la dissuasion nucléaire française, 
autonome de celle de l’Alliance, ont été poursuivis. La France a renforcé la pédagogie sur sa 
contribution à la dissuasion globale de l’OTAN, et cherché à mieux faire comprendre ses positions 
quant à un équilibre crédible entre nucléaire, conventionnel, et défense anti-missile dans la posture 
de l’Alliance. 
292. La France a dans le même temps démontré sa solidarité et sa fiabilité à travers son engagement sur 
le flanc sud de l’Alliance en prenant pour la première fois le commandement de la mission de 
l’OTAN en Irak. 
293. La hausse des budgets de défense prévus par la loi de programmation militaire 2024-2030 a 
notamment permis d’atteindre l’objectif de porter l’effort national de défense à 2 % du produit 
                                                
42 Le pilier européen de l’OTAN désigne l’ensemble des capacités et des approches communes (ou définies conjointement) qui 
permettent aux pays européens membres de l’OTAN de remplir leurs obligations en tant qu’alliés et, en même temps, d’agir 
conjointement par eux-mêmes pour leur défense. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  5

[Page 56 / 104 | chars: 3952]
--------------------------------------------------------------------------------

54 
 
intérieur brut (PIB) en 2024 et pour les années suivantes. Cet effort significatif a démontré 
l’investissement français dans l’Alliance et le respect de ses engagements. 
294. S’inscrivant dans un axe de travail majeur de l’OTAN, le renforcement de l’interopérabilité et la 
refonte des procédures de normalisation des équipements de défense ont été soutenus tout en 
veillant à conserver la place centrale des États dans le processus de décision. 
295. Dans le domaine des ressources humaines, une politique volontariste a été menée, pour améliorer 
le taux français d’armement des postes, notamment au sein de la NATO Command Structure, mais 
aussi au sein du secrétariat et de l’état-major international, pour prendre pleinement part aux 
décisions de l’Alliance. 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Entretenir le lien transatlantique avec exigence et réalisme 
296. La France continuera de porter la logique d’un partage équilibré du fardeau de la sécurité de 
l’Europe sur la base d’une autonomie stratégique européenne réelle et de la base industrielle de 
défense européenne. 
297. La France poursuivra le dialogue avec les États-Unis autour d’intérêts communs en défendant les 
cadres d’action établis et la contribution européenne à la sécurité du continent européen, dans le 
prolongement de l’agenda porté depuis 2017 de renforcement de l’autonomie stratégique et de la 
défense européenne. 
 
2.2 Être moteur du renforcement du pilier européen de l’OTAN 
298. La France, membre fondateur de l’OTAN, sera un moteur d’un pilier européen fort et crédible de 
l’Alliance. Le renforcement de celui-ci, avec le concours des institutions européennes et des États 
européens, est indispensable afin de pallier les effets d’un moindre engagement américain tout en 
préservant la sécurité du continent. Avec les Européens, notamment l’Allemagne, le Royaume-Uni, 
la Pologne, l’Italie, les États baltes et les pays nordiques (Finlande, Norvège et Suède), elle 
continuera à donner corps à ce pilier en incarnant la capacité des Européens à agir pour la défense 
de la zone euro-atlantique, au profit de la paix sur le continent, y compris de manière autonome si 
nécessaire. Le renforcement de l’engagement français au sein de l’Alliance, et plus largement des 
nations européennes, en est une condition essentielle. La meilleure prise en charge par les 
Européens de la sécurité de leur continent doit faire l’objet d’une feuille de route ambitieuse pour 
garantir la résilience de l’Alliance et de l’Union européenne face à la Russie, avec une aide plus 
limitée de Washington.  
299. À ce titre, les Européens doivent se doter de capacités critiques (défense anti-missile, capacités de 
frappe dans la profondeur, suppression de la défense aérienne adverse, facilitateurs stratégiques43, 
alerte avancée, commandement et contrôle – C2) pour mener en propre un engagement de haute 
intensité en Europe et au sein de l’OTAN.  
300. Le pilier européen s’incarnera aussi par une articulation renforcée des efforts européens avec les 
besoins identifiés à l’OTAN. Il s’agit d’atteindre une compréhension commune et d’améliorer 
l’efficience des investissements. Le renforcement de ce pilier demandera également une meilleure 
intégration des capacités opérationnelles et de soutien pour la défense du territoire européen. 
Enfin, les efforts entrepris par les États membres et l’Union européenne (financements dédiés en 
soutien à l’Ukraine, à la défense, EDIP, opérations et missions de la politique de sécurité et de 
défense commune – PSDC, Livre blanc sur le futur de la défense européenne, projets phares CDP44), 
et dans des formats ad hoc (ELSA) devront être reconnus et encouragés. Ils contribuent au 
                                                
43 En particulier dans le domaine spatial, du ravitaillement en vol et celui du transport aérien stratégique et tactique. 
44 Capability development priorities.

[Page 57 / 104 | chars: 3262]
--------------------------------------------------------------------------------

55 
 
renforcement durable de la posture de dissuasion et de défense de l’Alliance. En matière 
d’industrie de défense et d'acquisition de capacités, le renforcement du pilier européen passera 
par une sensibilisation des partenaires européens aux freins que constituent les différentes 
réglementations extraterritoriales et par un dialogue adapté avec les pays extérieurs concernés. 
301. La France contribuera également à la préservation de la cohésion de l’Alliance. À cette fin, les 
efforts positifs menés pour impulser une mobilisation des nations européennes autour d’intérêts 
communs doivent être soutenus. L’arrivée de nouveaux entrants (Suède, Finlande) apportant une 
réflexion stratégique propre constitue une opportunité. La dynamique suscitée par la coalition des 
volontaires sur le soutien à l’Ukraine et plus largement sur les intérêts stratégiques des Européens 
doit être entretenue dans la durée. 
302. Dans le domaine opérationnel, la France poursuivra le travail engagé pour la sincérisation des 
contributions alliées aux plans de défense de l’OTAN. Elle accompagnera par ailleurs, aux côtés de 
ses partenaires européens, l’augmentation de la réactivité de l’Alliance par sa contribution au 
NATO Force Model et aux composantes de son système d’alerte Allied Reaction Force (ARF), dont 
elle prendra le commandement des composantes Terre et Air en 2026 et Marine en 2027. Elle 
encouragera la multiplication d’exercices réalistes, multi-milieux et multi-champs. 
303. Enfin, le dialogue renouvelé entre l’OTAN et l’Union européenne devra être mené dans le respect 
des mandats respectifs de ces organisations et en pleine transparence vis-à-vis des nations, en 
particulier dans les échanges d’informations.  
 
2.3 Saisir les opportunités offertes par une expansion maîtrisée des besoins de l’Alliance 
304. L’augmentation significative du besoin capacitaire doit être prise en compte. La crédibilité de la 
réponse française au défi nécessaire à la défense collective de l’Alliance dans un contexte 
stratégique en dégradation significative, impliquera une adaptation cohérente du volume des 
dépenses nationales dédiées à la défense. En parallèle, elle veillera à encadrer les financements et 
les investissements capacitaires communs pour garantir l’efficacité opérationnelle des dépenses. 
La France saisira les opportunités de solutions capacitaires ad hoc. 
305. En matière d’innovation, il est nécessaire de soutenir les actions et initiatives du commandement 
suprême allié pour la transformation. L’inclusion des technologies innovantes dans les exercices et 
opérations de l’OTAN, et leur exploitation pour aider les nations à atteindre leurs cibles 
capacitaires et produire de la masse à un coût soutenable, constituent des orientations positives. 
 
2.4 Ancrer la stratégie partenariale de l’OTAN dans le cadre de ses missions agréées 
306. La relation avec l’Ukraine devra rester centrale dans la stratégie partenariale de l’OTAN en 
application de son mandat de la défense de la zone euro-atlantique. Il est nécessaire de préserver 
et de faire fructifier le dialogue avec l’Ukraine, et le traitement de la menace russe par l’OTAN. 
307. Les partenariats de l’OTAN devront être soutenus en fonction des missions agréées.

[Page 59 / 104 | chars: 3047]
--------------------------------------------------------------------------------

57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La France, un des moteurs  
de l’autonomie stratégique européenne  
 
308. La France, en 2030, a contribué à un réel changement d’échelle pour le renforcement des capacités 
européennes de défense dans les domaines technologiques, capacitaires, opérationnels et en 
termes de résilience de l’Europe, en particulier au plan énergétique, de façon à défendre ses 
intérêts et son modèle de façon autonome au besoin. Ce changement a permis une contribution 
concrète au renforcement de ses capacités de défense et de la sécurité du continent. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
309. Trois ans après la guerre d’agression illégale et injustifiée de la Russie contre l’Ukraine, la France 
figure parmi les premiers soutiens de Kyiv dans les domaines militaire et civil. Ce soutien a été 
formalisé par l’accord bilatéral de coopération et de sécurité signé le 16 février 2024 entre la France 
et l’Ukraine et le soutien de la France à la perspective d’adhésion de Kyiv à l’Union européenne. En 
parallèle, et afin que l’Union européenne soit capable d’assurer un soutien à l’Ukraine sur le long 
terme, la France a œuvré au renforcement de la souveraineté et la défense européenne, tirant 
notamment parti de sa triple appartenance à l’Union européenne, à l’OTAN et au CSNU. La 
promotion de l’agenda en faveur de l’autonomie stratégique et l’approfondissement de ses 
partenariats de sécurité et de défense, ainsi que le développement des coopérations capacitaires 
et industrielles (en particulier avec l’Allemagne, le Royaume-Uni, et la Pologne) y ont contribué. 
310. La prise de conscience du besoin d’une responsabilité accrue des Européens dans leur sécurité s’est 
renforcée. Les Européens ont développé une compréhension commune des enjeux de sécurité du 
continent, irriguant une réflexion portée par les institutions. Les efforts en ce sens ont pu se 
concrétiser par une mobilisation politique accrue et l’adoption de différents mécanismes au profit 
d’une Europe davantage capable d’agir seule pour sa sécurité. 
311. Dans une logique d’urgence, des instruments européens se sont ajoutés aux instruments existants : 
les règlements d’urgence ASAP, pour le soutien à l’Ukraine via le renforcement des capacités 
industrielles de production de munitions et de missiles, et EDIRPA, pour le soutien aux acquisitions 
conjointes des États membres. Dans la continuité de la stratégie industrielle de défense (EDIS45), le 
règlement EDIP et le règlement SAFE46 inscriront cette politique de soutien à l’industrie de défense 
dans le long terme. L’adoption de ces instruments et la mobilisation sans précédent du budget de 
l’Union européenne pour la défense du continent constituent des avancées majeures et décisives 
dans la prise en main par les Européens de leurs responsabilités stratégiques pour la défense et la 
sécurité du continent. 
                                                
45 European Defense Industrial Strategy. 
46 Security Action for Europe. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  6

[Page 60 / 104 | chars: 4023]
--------------------------------------------------------------------------------

58 
 
312. L’Union européenne a joué un rôle clef dans le soutien militaire à l’Ukraine via la facilité européenne 
pour la paix (FEP), le prêt ERA47 remboursé par les intérêts d’avoirs russes et la mission de formation 
des armées ukrainiennes EUMAM. De manière inédite, la FEP a été massivement mobilisée pour 
fournir de l’équipement militaire à l’Ukraine, dont du matériel létal. 
313. La FEP a également permis d’appuyer d’autres partenaires dans le voisinage de l’Union européenne, 
en Afrique ou au Moyen-Orient. 
314. S’agissant des missions et opérations de PSDC, la France a œuvré, en coordination avec ses 
partenaires, à leur plus grande réactivité et flexibilité, contribuant à faire de l’Union européenne 
un pourvoyeur de sécurité à l’échelle mondiale (création de la mission d’assistance militaire de l’UE 
en soutien à l’Ukraine – EUMAM, de la mission de l’UE en Arménie – EUM, en Moldavie – EUPM, et 
EUSDI dans le Golfe de Guinée ; opération maritime ASPIDES face à des menaces de plus haute 
intensité). 
315. Dans le contexte de la guerre d’agression russe en Ukraine, la France a accru son investissement 
dans les Balkans occidentaux et soutenu les progrès des processus d’adhésion de l’Union 
européenne de ces pays. Le dialogue s’est intensifié aux niveaux politique et militaire, y compris 
avec les trois pays de la région alliés dans le cadre de l’OTAN. La France a renforcé ses engagements 
en opérations et en matière de capacités nationales de renseignement, notamment en opérant un 
réinvestissement au sein de la force pour le Kosovo (KFOR), et en assumant le commandement 
stratégique de la mission EUFOR Althea, présente en Bosnie-Herzégovine. 
316. Par ailleurs, la France a soutenu depuis 2022 plusieurs initiatives qui participent au renforcement 
de la résilience européenne et au développement d’outils pour faire face aux stratégies hybrides 
des compétiteurs. 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Fédérer autour d’une prise de responsabilités accrue des européens dans la sécurité du 
continent et contribuer à une Europe unie et crédible 
317. Face aux défis sur le continent européen et ailleurs, la France prend pleinement sa part de 
responsabilité et cherche à favoriser l’unité et la solidarité des Européens quels que soient les 
scénarios d’évolution de la politique américaine vis-à-vis de l’Europe. Elle le fait à la fois par des 
investissements majeurs dans les capacités et technologies de défense clefs pour la souveraineté 
européenne et en favorisant les coopérations équilibrées et ambitieuses avec ses principaux 
partenaires, actant le principe de dépendances mutuelles agréées. Les partenariats bilatéraux 
doivent, à cet égard, servir l’objectif d’autonomie stratégique, le renforcement de l’Europe de la 
défense sur le long terme, et contribuer à incarner et renforcer le pilier européen de l’OTAN. 
318. Il est nécessaire de continuer à travailler avec les partenaires à la convergence de vues entre 
Européens dans l’appréciation des situations et les implications stratégiques pour l’Europe, ceux-ci 
ayant des cultures stratégiques ou des priorités politiques différentes. 
319. Au sein de l’Union européenne, le lien franco-allemand joue un rôle primordial. Le partenariat avec 
le Royaume-Uni présente un caractère toujours plus stratégique. 
320. Le travail d’approfondissement du partenariat franco-allemand en matière de défense sera 
poursuivi dans l’esprit du traité d’Aix-la-Chapelle. La définition d'une vision commune ambitieuse 
de la défense européenne sur le long terme est une priorité. La France et l’Allemagne contribueront 
conjointement au renforcement de l’intégration et de la capacité d’action de l’Europe et de sa 
capacité de défense. 
321. La modernisation du partenariat bilatéral avec le Royaume-Uni (Lancaster House) doit également 
être finalisée. Cette relation structurante doit être entretenue et développée. 
                                                
47 Extraordinary Revenue Acceleration.

[Page 61 / 104 | chars: 4027]
--------------------------------------------------------------------------------

59 
 
322. L’Italie et l’Espagne sont des partenaires clefs, tant sur les théâtres d’opérations (notamment en 
Méditerranée), qu’en termes de coopérations capacitaires et industrielles.  
323. La France approfondira la dynamique de partenariat avec la Pologne à titre bilatéral (traité de 
Nancy) et dans le cadre du format Weimar.  
324. La France consolidera par ailleurs plusieurs de ses autres partenariats stratégiques et capacitaires 
(Grèce, Croatie, Belgique, Portugal), au service d’une vision partagée.  
325. Avec les États baltes et avec les pays nordiques (notamment Finlande, Suède, Danemark et 
Norvège) plus particulièrement concernés par l’accroissement de la menace que fait peser la 
Russie, la France s’attachera à développer des initiatives communes concrètes au profit de la 
défense européenne. 
326. La France doit en outre continuer de développer et d’affiner l’approche partenariale de l’Union 
européenne. Elle accompagne le renforcement des relations de défense de l’Union européenne 
avec les pays de son voisinage oriental, du Caucase du Sud et des Balkans, notamment pour ceux 
qui sont candidats à l’Union européenne, de l’Afrique, du Moyen-Orient et de l’Indopacifique et, 
s’agissant des États-Unis, de la mise en œuvre de relations équilibrées soutenues par des dialogues 
nourris et réguliers sur la défense et la sécurité. La coopération entre l’Union européenne et l’OTAN 
demeure par ailleurs primordiale. 
327. La France poursuivra ses efforts pour donner corps au pilier européen de l’OTAN et œuvrera à 
l’établissement d’une feuille de route ambitieuse pour garantir la capacité de dissuasion et de 
défense de l’Alliance et la résilience de l’Union européenne face à la Russie, quel que soit 
l’engagement de Washington. 
328. Le soutien à l’Ukraine reste un enjeu majeur de sécurité de long terme pour les Européens. 
L’accélération de l’assistance militaire par la fourniture d’équipements et un dispositif de formation 
adapté aux besoins ukrainiens sont cruciaux. À plus long terme, le soutien à la BITD ukrainienne 
doit se poursuivre et s’amplifier. La cohésion des Européens est essentielle pour atteindre ces 
objectifs. 
329. La stabilité et la sécurité des Balkans demeurera un enjeu d’attention pour la sécurité du continent 
européen, au regard des foyers de tension persistants (Bosnie-Herzégovine, Serbie, Kosovo) et des 
différends bilatéraux.  
 
2.2 Poursuivre le renforcement des capacités européennes de défense 
330. L’Union européenne doit poursuivre le développement d’une BITDE autonome et souveraine selon 
un changement d’échelle décisif, via la priorisation des domaines capacitaires clefs repris dans le 
Livre blanc sur la défense européenne du 19 mars 2025. Cette priorisation doit s’accompagner du 
soutien aux industries et de l’agrégation de la demande des États membres en vue de renforcer la 
compétitivité et la résilience de cette BITDE ainsi que de financements européens adaptés. Les 
initiatives de l’Union européenne doivent inscrire ce soutien dans une logique de long terme et 
soutenir la production d’équipements de défense européens, pour résorber les dépendances 
industrielles. Cette logique bénéficiera d’un effort de réduction des dépendances externes en 
matière d’énergie et d’approvisionnement. 
331. Afin de financer le changement d’échelle de la défense européenne, la France soutient de 
nouveaux financements européens (plan Readiness 2030 par exemple). La mise à niveau du 
dispositif national est nécessaire pour saisir ces opportunités. Par ailleurs la France œuvre pour la 
mobilisation de l’investissement public (via la banque européenne d’investissement) vers une plus 
grande ouverture au secteur de la défense dans sa politique de prêts, ainsi que de l’épargne privée.  
332. Il importe de disposer de critères d’éligibilité encadrés pour renforcer une industrie européenne 
toujours plus souveraine et autonome, libre de concevoir, modifier et produire sans restriction en 
ancrant le réflexe de préférence européenne.

[Page 62 / 104 | chars: 3605]
--------------------------------------------------------------------------------

60 
 
333. La France doit soutenir le développement conjoint entre Européens de capacités de défense, en 
cohérence avec les besoins opérationnels des armées. L’émergence de champions européens, qui 
doit devenir la solution privilégiée en matière d’acquisition, doit également être soutenue. Ce 
développement de caractère transformationnel est essentiel pour l’avenir, et nécessitera des 
décisions courageuses, autour de cette notion de champion européen qui aboutira à des formes 
maîtrisées et acceptées de dépendances mutuelles au profit d’une réelle souveraineté européenne 
globale. Le rôle de l’organisation conjointe de coopération en matière d’armement (OCCAR), 
comme agence d’acquisition au profit de la coopération européenne, pourrait être renforcé à ce 
titre. 
334. La France veillera à l’articulation cohérente entre les compétences européennes et celles des États, 
qui doivent rester au cœur des processus (contrôle export, renseignement, développement 
capacitaire, etc.).  
335. Par ailleurs, l’agence européenne de défense (AED) sera valorisée. Elle occupe dans l’identification 
des domaines de coopération un rôle important en tant qu’enceinte intergouvernementale 
permettant de faire émerger des choix communs entre Européens. 
 
2.3 Assurer la supériorité technologique européenne dans les domaines critiques 
336. Au service de sa stratégie de montée en puissance technologique, la France s’appuiera en tant que 
de besoin sur la feuille de route européenne pour les technologies d’armement mentionnée dans 
le Livre blanc, et sur des coopérations avec ses partenaires européens. 
337. Il est nécessaire de soutenir davantage les PME, ETI et start-ups françaises et européennes 
émergentes dans le domaine de la défense par des investissements et des achats. Cela nécessitera 
d’engager l’ensemble des acteurs concernés (industriels, entreprises de services du numérique, PME 
et ETI, start-ups, fonds de capital-risque) pour s’accorder sur des procédures adaptées aux acteurs 
de l’innovation). Il s’agira également d’intéresser les meilleures start-ups au développement 
d’applications à usage militaire et d’inciter le secteur bancaire et les fonds de capital-risque 
européens à lever les barrières au financement de l’innovation de défense. Ce renforcement massif 
du soutien européen à l’innovation de défense, par des méthodes agiles et duales, doit être un 
pilier majeur de notre stratégie de souveraineté européenne. 
 
2.4 Renforcer les outils européens pour lutter contre les stratégies hybrides et développer la 
résilience européenne 
338. La France contribuera, par son expertise en matière de résilience, au développement d’une culture 
commune européenne sur ce sujet, qu’il importe de mettre en valeur au niveau européen. 
339. Elle soutiendra également les initiatives européennes qui contribuent au renforcement de la 
sensibilisation aux enjeux de sécurité nationale, tant dans le cadre de la culture de travail des 
institutions de l’Union européenne et dans l’ensemble des législations européennes, qu’auprès des 
citoyens et du secteur privé. 
340. Dans le même temps, le soutien à un niveau élevé d’une ambition européenne pour lutter contre 
les stratégies hybrides doit être assuré. 
 
2.5 Renforcer la capacité d’action européenne 
341. La France soutiendra les initiatives relatives à l’opérationnalisation des clauses de solidarité des 
articles 4248 du traité sur l’Union européenne (TUE) et 222 du traité sur le fonctionnement de 
l’Union européenne (TFUE). 
                                                
48 Et notamment son septième alinéa.

[Page 63 / 104 | chars: 2352]
--------------------------------------------------------------------------------

61 
 
342. L’Union européenne doit finaliser la montée en puissance de sa capacité de déploiement rapide 
afin d’être en mesure de répondre efficacement à des menaces imminentes ou réagir à une 
situation de crise en dehors de l’Union. Elle pourra intervenir à bref délai, y compris dans des 
environnements non permissifs, en s’appuyant sur des forces et des capacités critiques pré-
identifiées. Pour ce faire, la France promeut une prise de décision plus rapide. 
343. La France contribue également activement à la protection de l’espace aérien européen. Elle appuie 
à ce titre les efforts de l’Union européenne visant à se doter d’une stratégie pour la sécurité et la 
défense de celui-ci. 
344. Enfin, l’initiative européenne d’intervention (IEI) contribue au développement d’une culture 
stratégique commune et d’une coopération renforcée entre les États membres. Lancé par la France 
en 2018, le format reste pertinent pour accompagner une prise de responsabilité croissante des 
Européens dans leur propre sécurité. En étant redynamisée, l’IEI pourrait se traduire par des 
engagements, des réflexions et des exercices opérationnels. 
 
2.6 Garantir l’autonomie d’accès et la liberté d’action européenne dans l’espace 
345. Les Européens doivent conserver et si nécessaire se doter de capacités souveraines d’accès, de 
recours aux services spatiaux essentiels (navigation, surveillance, connectivité, observation, 
traitement de données) et d’action libre dans l’espace. À ce titre, le développement et 
l’exploitation de lanceurs européens souverains (Ariane 6 ou Vega-C par exemple) sont une priorité. 
Le centre spatial guyanais (CSG), stratégiquement localisé, est aussi un élément central. Il reste la 
principale porte de l'Europe vers l'espace. 
346. Plus largement, la souveraineté spatiale impose de stimuler la compétitivité des industriels 
européens du secteur spatial, et repose sur l'adéquation de leur offre avec le marché mondial. Afin 
de relever ce défi, il apparaît nécessaire de mobiliser des capitaux publics et privés, d’accroître les 
prises de risques et les capacités d'innovation et de mieux détecter les technologies de rupture. 
Les acteurs du New Space (start-ups) doivent prendre pleinement part à ce processus. 
347. La mise en œuvre de la stratégie nationale spatiale doit contribuer à atteindre ces objectifs.

[Page 65 / 104 | chars: 3221]
--------------------------------------------------------------------------------

63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La France, partenaire fiable de souveraineté  
et pourvoyeuse crédible de sécurité  
 
348. En 2030, la France conforte sa place de partenaire de référence en approfondissant et diversifiant 
les coopérations existantes et en conservant son autonomie d’action. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
349. En Afrique centrale et de l’Ouest, la France a mené depuis 2023 des dialogues bilatéraux étroits 
avec les pays hôtes de ses bases militaires afin de mettre en œuvre la reconfiguration du dispositif 
français de façon concertée, tout en préservant ses intérêts sur le continent. Ces bases ont été 
rétrocédées et pour certaines (Côte d’Ivoire, Gabon) transformées en pôles de formation. La forme 
des partenariats sécuritaires avec le Sénégal et le Tchad a récemment évolué. Le traité de 
coopération en matière de défense (TCMD) avec Djibouti, avec qui la France partage des intérêts 
stratégiques spécifiques, a été renouvelé. La présence militaire française sur le continent est fondée 
sur des logiques de coopération et d’accès, et désormais différenciée selon les attentes des 
partenaires. 
350. Au Proche et Moyen-Orient, la France a développé et renforcé ses partenariats en matière de 
défense et de sécurité : soutien à la stabilité et la souveraineté en Irak, dynamisation des 
partenariats avec la Jordanie et les Émirats arabes unis. Les relations privilégiées avec les pays du 
Golfe ont été renforcées et offrent des perspectives de coopération ambitieuses. Elles se sont 
notamment caractérisées par des échanges à haut niveau (première visite d’État de l’Émir du Qatar 
en février 2024, visite d’État du Président de la République en Arabie saoudite en décembre 2024). 
Plus particulièrement en mer Rouge, le lancement de l’opération européenne de sûreté maritime 
ASPIDES, en février 2024, a contribué à la sécurisation des flux commerciaux d’intérêt à destination 
de l’Europe en réponse aux attaques des Houthis dans la zone. Cette opération illustre l’autonomie 
d’action européenne dans le domaine maritime. 
351. Depuis 2022, la France a maintenu son action en Méditerranée, notamment dans le cadre de 
l’opération EUNAVFOR IRINI (mise en œuvre de l’embargo sur les armes libyennes) ou par ses 
partenariats avec les autres États méditerranéens de l’Union européenne (Espagne, Grèce, Italie, 
Chypre) mais aussi avec les États d’Afrique du Nord (Égypte, Maroc). 
352. En outre, depuis le lancement de la stratégie indopacifique en 2021, la France a pu valoriser son 
approche singulière vis-à-vis de la région, fondée sur une autonomie stratégique, en favorisant 
également l’émergence d’une vision européenne. La France y a consolidé ses partenariats et 
renforcé sa présence (mission Clémenceau 2025, missions Pégase49 régulières). 
 
 
                                                
49 La mission Clémenceau 2025 et les missions Pégase (annuelles depuis 2022) ont consisté à déployer dans la région Indopacifique 
respectivement le groupe aéronaval de la marine nationale et des avions de combat (et le dispositif de soutien associé) de l’armée 
de l’air et de l’espace, avec une dimension partenariale forte. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  7

[Page 66 / 104 | chars: 3546]
--------------------------------------------------------------------------------

64 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Consolider notre nouvelle offre partenariale en Afrique 
353. En Afrique, il convient de poursuivre l’adaptation de l’offre sécuritaire française plus ciblée et 
mieux adaptée aux enjeux de sécurité identifiés par les partenaires. La France recentrera et 
approfondira ainsi la coopération avec les pays désireux d’une offre française (en particulier en 
termes de formation, de fourniture d’équipements et d’appui au développement capacitaire et 
industriel). 
354. Il est nécessaire de prioriser davantage les efforts au prisme des intérêts français et des menaces 
associées, notamment au travers de l’actualisation de la stratégie française en Afrique. Elle pourra 
être réalisée dans la perspective du prochain sommet Afrique-France qui se tiendra au cours du 
premier trimestre 2026 à Nairobi. Dans le même temps, la mise en œuvre de l’agenda de 
transformation sera poursuivie et le volet civil des partenariats valorisé, notamment autour des 
enjeux économiques, culturels et mémoriels. 
355. Dans ce cadre, elle prendra en compte les demandes africaines (identification des besoins, 
capacité d’absorption, etc.) et promouvra les initiatives de sécurité européennes et multilatérales 
sur le continent, en bonne adéquation avec ces demandes. 
 
2.2 Consolider l’engagement de la France au Proche et Moyen-Orient au profit de la paix et de la 
sécurité régionales 
356. L’engagement de la France doit s’appuyer sur les partenariats entretenus avec les États du Golfe 
(Émirats arabes unis, Arabie saoudite, Qatar, Koweït, Oman et Bahreïn), l’Égypte et la Jordanie. Il 
conviendra de densifier nos partenariats et de les engager sur le règlement des crises et sur la 
stabilisation régionale. 
357. La France continuera d’entretenir un partenariat exigeant avec Israël. Elle contribuera à sa sécurité 
au même titre que celle des autres partenaires dans la région. Dans le même temps la France 
poursuivra ses initiatives de soutien à la population palestinienne et dans la recherche d’une 
solution à deux États. 
358. Avec les États-Unis, premier pourvoyeur de sécurité dans la région, la France entretiendra le 
dialogue pour coordonner les actions au besoin. 
359. La stabilisation de la Syrie, de l’Irak et du Liban, et la recherche d’une solution politique au conflit 
israélo-palestinien constituent des objectifs auxquels il conviendra de contribuer activement. 
360. Il conviendra également de poursuivre la lutte contre les éléments narratifs anti-occidentaux 
diffusés par certains États en sensibilisant les partenaires de la région aux intérêts convergents de 
sécurité.  
 
2.3 Contribuer de manière efficace à la sûreté des espaces communs et à la stabilité régionale en 
Méditerranée et en mer Rouge 
361. La France maintiendra une présence en mer Méditerranée, en mer Rouge et dans le nord-ouest de 
l’océan Indien dans le cadre de sa mission de pourvoyeur de sécurité dans le domaine maritime (en 
particulier pour protéger les axes et infrastructures stratégiques dans ces deux espaces maritimes). 
Elle approfondira la coopération avec les partenaires régionaux dans les deux zones autour 
d’efforts mutuellement bénéfiques. Elle maintiendra en parallèle une coordination étroite dans ces 
régions pour chercher à rationaliser les efforts, en privilégiant le cadre européen lorsqu’il est 
pertinent. 
362. La France contribuera également aux efforts de préservation de la stabilité du flanc sud de l’Europe 
face à l’accumulation des défis sécuritaires.

[Page 67 / 104 | chars: 4072]
--------------------------------------------------------------------------------

65 
 
363. Enfin, la Méditerranée est traversée par les trois principales voies d’accès migratoires irrégulières à 
l’Union européenne (occidentale, centrale et orientale). Face à ces enjeux qui comportent aussi des 
risques pour la sécurité et la cohésion nationales, la France poursuivra les efforts de maîtrise de ces 
flux dans le cadre de coopérations européennes et régionales. 
 
2.4 Renforcer l’opérationnalisation de notre approche en Indopacifique 
364. La France valorisera les efforts concrets menés en cohérence avec sa stratégie Indopacifique et 
continuera de contribuer à l’essor d’une approche européenne de la région.  
365. La préservation d’un accès libre aux espaces communs et de la stabilité stratégique en dépit d’un 
environnement de plus en plus volatile doit être recherchée dans cette région, en lien avec les 
partenaires, notamment régionaux (Japon). La France développera et valorisera les partenariats de 
souveraineté consolidés à titre national (Inde et, sur ce modèle qui répond aux besoins exprimés 
par les pays d’Asie du Sud-Est, Indonésie et Singapour) et dans le cadre européen, avec les pays 
ainsi que les organisations régionales au profit de la résilience des États riverains, de la réduction 
des dépendances nationales (chaînes de valeur, approvisionnements critiques) et de la lutte contre 
les trafics. Il est également pertinent d’approfondir les coopérations dans le cadre de formats ad 
hoc et régionaux. 
366. Un réseau robuste et diversifié de points d’appui dans cette région reste essentiel aux intérêts 
souverains français. 
 
2.5 Renforcer l’intégration et la place des territoires ultramarins français dans les partenariats 
régionaux 
367. La France accompagnera l’intégration régionale des territoires ultramarins. Elle favorisera le 
développement des initiatives à vocation régionale et de ses partenariats régionaux.  
368. Représentant 97 % des espaces maritimes de la France, abritant 80 % de la biodiversité française 
et de nombreuses ressources minières, halieutiques ou agricoles, et permettant à la France d’être 
riveraine de tous les espaces géostratégiques mondiaux, les outre-mer sont un atout majeur. Pour 
garantir sa souveraineté et sa sécurité, la France veillera à ce que les attentes et les spécificités de 
ses DROM-COM dans les cinq océans (Arctique, Antarctique, Atlantique, Indien, Pacifique), soient 
pleinement et légitimement prises en compte.  
369. En parallèle, il sera nécessaire de faire face aux enjeux concernant ces territoires (propagande anti-
française, trafics illicites, prédation des ressources, restriction d’accès). La France renforcera à ce 
titre ses moyens régaliens permanents dans ces territoires, et sa capacité de projection de moyens 
complémentaires. De même, la France veillera à sécuriser les lignes de communication aériennes, 
maritimes et digitales qui relient l’hexagone aux outre-mer, en raison de leur importance 
stratégique. Cela est particulièrement le cas dans la région Indopacifique, épicentre de l’économie 
mondiale, où les collectivités d’outre-mer représentent la seule présence européenne. 
 
2.6 Promouvoir un multilatéralisme ambitieux, renouvelé et efficace 
370. La France maintiendra son engagement pour le respect de la charte des Nations unies et du droit 
international pour assurer la paix et la sécurité internationales. Par son approche au CSNU et à 
l’assemblée générale des Nations unies, par son action sur les terrains de crises, par sa participation 
aux opérations de maintien de la paix des Nations unies, elle est engagée de manière concrète pour 
que le dialogue et le respect du droit international prévalent sur le rapport de force. 
371. La France continuera à promouvoir un multilatéralisme ambitieux et efficace, avec le système des 
Nations unies en son cœur, pour apporter des solutions durables aux enjeux actuels. Le CSNU est 
la clef de voûte du cadre de sécurité collective. La France veillera à œuvrer à son bon 
fonctionnement et continuera de promouvoir une réforme globale du Conseil, afin d’améliorer son

[Page 68 / 104 | chars: 1412]
--------------------------------------------------------------------------------

66 
 
efficacité et sa représentativité. Elle continuera ses efforts de plaidoyer en faveur d’un 
encadrement du recours au veto en cas d’atrocités de masse. Elle poursuivra son engagement en 
faveur des instruments multilatéraux de règlement des crises, au premier rang desquels les 
opérations de paix des Nations unies. 
372. Face au défi que constituent le retrait américain et la crise de financement des agences et des 
organisations internationales, la France continuera à accompagner l’agenda de transformation et 
réforme des Nations unies afin de prioriser les mandats et identifier les gains d’efficience et sources 
nouvelles de financement. Sur le plan humanitaire, elle poursuivra avec ses partenaires son 
engagement politique et financier pour répondre aux besoins dans des géographies stratégiques 
pour les intérêts français, en s’appuyant sur des acteurs humanitaires efficaces (comité 
international de la Croix-Rouge – CICR, haut-commissariat pour les réfugiés – HCR, programme 
alimentaire mondial – PAM). En matière de développement, la France maintiendra une action de 
solidarité internationale ambitieuse à l’appui de ses partenariats stratégiques et de son objectif de 
diversification de ses partenariats. Elle contribuera à relever les défis globaux dont la santé, le 
climat, l’éducation. Ses actions seront déployées à l’aune de son impact sur le terrain et des 
résultats obtenus.

[Page 69 / 104 | chars: 2642]
--------------------------------------------------------------------------------

67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une autonomie d’appréciation  
et une souveraineté décisionnelle garanties  
 
373. La France dispose en 2030 d’une autonomie d’appréciation et d’une souveraineté décisionnelle, 
notamment garanties par l’action des services de renseignement et des capacités renforcées 
d’anticipation. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
374. Les travaux engagés depuis 2022 ont facilité l’action des services de renseignement pour faire face 
à la dégradation du contexte stratégique aux côtés du réseau diplomatique et consulaire. À cet 
égard, des réformes structurelles ont modernisé et décloisonné le fonctionnement des services. 
Leur action s’est structurée et amplifiée, en particulier pour mieux appréhender et contrecarrer les 
menaces informationnelles, dénominateur commun de nombreuses attaques visant la France, dans 
le cadre des stratégies hybrides déployées par les compétiteurs stratégiques. 
375. La réalisation des réformes qui avaient été annoncées apportent de nouveaux leviers d’efficacité 
et d’agilité aux services de renseignement. Plusieurs réorganisations ambitieuses (direction générale 
de la sécurité extérieure – DGSE, direction générale de la sécurité intérieure – DGSI, direction du 
renseignement militaire – DRM, direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières 
– DNRED, direction nationale du renseignement territorial – DNRT) ont été menées à leur terme. 
376. Par ailleurs, l’objectif d’accroître les capacités d’anticipation et de réaction a justifié une 
systématisation des initiatives de coordination et de constitution de boucles d’échange de 
renseignement, y compris avec les armées et le réseau diplomatique.  
377. S’agissant de la lutte contre la menace informationnelle, les services de renseignement sont 
pleinement intégrés dans un environnement interministériel désormais structuré et participent à :  
▪ 
l’identification et le suivi des relais de propagande étrangère ciblant les intérêts fondamentaux 
de la Nation ; 
▪ 
la caractérisation et l’analyse des attaques informationnelles ciblant le territoire national ou nos 
intérêts à l’étranger ;  
▪ 
la réponse à ces attaques dans une approche interministérielle et interservices. 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Renforcer les capacités de renseignement et d’action de l’État face à la dégradation du contexte 
global  
378. Les capacités de renseignement nationales doivent fournir aux décideurs, en temps utile, une 
appréciation éclairée du contexte stratégique et de la situation intérieure, ainsi qu’une information 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  8

[Page 70 / 104 | chars: 4009]
--------------------------------------------------------------------------------

68 
 
fiable et pertinente, actuelle et exclusive, en fonction des priorités fixées, en amont d’une décision 
qui engage les intérêts fondamentaux de la Nation ou la sécurité des ressortissants. 
379. Aussi, la mise en œuvre de la nouvelle stratégie nationale du renseignement adoptée en janvier 
2025 doit permettre la mise en place de nouveaux processus élaborés de recherche et de 
vérification, d’analyse de l’information et de réaction rapide. 
380. La France doit aussi disposer d’un renseignement d’intérêt militaire capable de répondre aux 
exigences d’une guerre. Celui-ci doit évaluer les capacités et possibilités d’actions, voire les 
intentions des armées ou groupes armés susceptibles de nuire aux intérêts français. Il couvre tous 
les champs de conflictualité et caractérise à ce titre les programmes d’armement conventionnels 
et non conventionnels, la capacité d’innovation des compétiteurs, le moral de leurs forces de 
défense et de sécurité ainsi que la solidité de leurs partenaires. Le renseignement militaire doit 
permettre également aux armées de planifier et de conduire des opérations. En complément des 
capteurs militaires, il exploite des capacités civiles ou duales, notamment dans le secteur spatial. 
 
2.2 Faire concourir le renseignement à la résilience de la Nation 
381. Sur le territoire national, les services de renseignement doivent prendre toute leur part à la réponse 
aux menaces qui érodent la résilience et la cohésion de la Nation. Les services sont mobilisés dans 
la détection des actions de terrorisme d’inspiration djihadiste, d’entrisme dans les institutions et 
des phénomènes de repli communautaire, dans le suivi des mouvances extrémistes 
potentiellement violentes et dans l’entrave des actions violentes. Aux côtés des chefs de file 
judiciaires et des services enquêteurs, les services de renseignement contribueront à la prévention 
de la criminalité organisée. 
382. Les services de renseignement seront également fortement engagés dans la protection des intérêts 
économiques de la Nation, dans un contexte où les rivalités entre puissances peuvent se déporter 
sur le champ économique, par des actions de prédation, l’instrumentalisation du droit et des 
politiques douanières offensives. Ils devront également s’engager contre les fraudes aux finances 
publiques et la corruption qui portent atteinte à la cohésion, à la résilience et à la capacité de la 
Nation à financer ses investissements structurants, notamment en matière de défense et de 
sécurité. 
383. Les territoires ultramarins doivent faire l’objet d’une attention particulière des services de 
renseignement. 
384. Ces derniers doivent également contribuer à la protection de la BITD, de la BITS, et plus largement 
aux secteurs stratégiques duaux, tels que le secteur spatial. Cette problématique recouvre la 
détection de manœuvres de prédation de fleurons industriels de la part d’acteurs étrangers et les 
questions relatives à la sécurité des approvisionnements majeurs, principalement en matières 
premières. 
 
2.3 Mobiliser les ressources humaines et techniques déterminantes 
385. En 2030, les services de renseignement s’appuieront sur une stratégie rénovée pour attirer les 
meilleurs talents, les fidéliser, dans l’ensemble des métiers.  
386. Les services renforceront la mutualisation de leurs moyens techniques, à la faveur de nouveaux 
investissements et de développements capacitaires. Les services de renseignement exploiteront 
tout le potentiel des technologies de rupture, en déclinant les stratégies en matière d’intelligence 
artificielle et de technologies quantiques de l’État. L’expertise technique de pointe souveraine en 
matière de détection, recueil, décryptement, traitement et analyse de l’information, y compris sur 
son volet spatial, sera également renforcée. Par ailleurs, ils devront soutenir les filières 
technologiques industrielles souveraines, dans les domaines capacitaires où l’autonomie 
stratégique et la résilience sont primordiales.

[Page 71 / 104 | chars: 1959]
--------------------------------------------------------------------------------

69 
 
 
2.4 Renforcer l’anticipation ministérielle et interministérielle 
387. Afin de contribuer à guider l'action des ministères, notamment dans leur capacité à faire face aux 
crises futures, les travaux d’anticipation50 doivent être intensifiés, dans l’objectif de prévenir la 
survenue d’événements, lorsque cela est possible, ou d'élaborer une planification de contingence. 
Cela doit se traduire par une plus forte mutualisation des études réalisées par les cellules 
anticipation des ministères. De plus, dans le cadre du réseau anticipation du ministère de l’Europe 
et des affaires étrangères sur l’élaboration d'alertes précoces, un travail spécifique de gestion du 
risque sur un nombre limité de scénarios sera désormais conduit. Selon les sujets, les mondes 
académiques et économico-financiers seront mieux associés à ces travaux. 
388. La professionnalisation des fonctions anticipation et prospective et des outils associés (par 
exemple le wargaming et les travaux d’alerte précoce et d’anticipation, à l’instar des programmes 
RED TEAM DEFENSE et de son successeur RADAR) doit être poursuivie au sein des ministères. 
389. Les acteurs de la recherche stratégique apportent par ailleurs un éclairage complémentaire aux 
expertises internes sur les phénomènes émergents et complexes ainsi que sur les enjeux 
stratégiques. Ils enrichissent la réflexion collective liée à la connaissance, à l’anticipation et à la 
prospective. En particulier, les instituts de recherche français et étrangers, doivent être considérés 
comme des membres à part entière de l’écosystème contribuant à la conception de la stratégie de 
sécurité et de défense. Leur intégration dans ces travaux et leur soutien seront renforcés. 
 
 
 
                                                
50 Il s’agit des travaux conduits par les différentes administrations, et en particulier ceux coordonnés par le comité interministériel 
d’anticipation (CIA) présidé par le SGDSN.

[Page 73 / 104 | chars: 3669]
--------------------------------------------------------------------------------

71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une capacité à agir dans les champs hybrides  
 
390. En 2030, la France est parvenue à contraindre ses adversaires, tout particulièrement la Russie, et 
les décourager dans la mise en œuvre de leurs stratégies hybrides. L’organisation défensive de l’État 
ainsi que ses capacités de réponse sont renforcées. Elles sont indispensables pour maîtriser 
l’escalade, notamment dans les cinq champs prioritaires de l’hybridité. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
391. En février 2025, la France s’est dotée d’une doctrine interministérielle de lutte contre les stratégies 
hybrides51, qui confirme le choix de prioriser cinq champs, au regard de leur impact sur sa 
souveraineté et ses intérêts : cyberattaques, manipulation de l’information, arsenalisation du droit 
(lawfare), économie et opérations militaires. Les efforts se poursuivent néanmoins pour faire face 
aux attaques sur un spectre plus large (spatial et infrastructures notamment). 
392. Depuis 2022, outre le C4 pour lutter contre les attaques informatiques, l’organisation 
interministérielle défensive face aux ingérences numériques étrangères s’est renforcée dans le 
cadre du comité opérationnel de lutte contre les manipulations de l’information (COLMI), présidé 
par le SGDSN et animé par VIGINUM52. Elle permet la mise en œuvre d’un continuum opérationnel 
reconnu à l’échelle européenne et internationale qui permet de prendre en compte cette menace 
majeure sur le long terme, pour les démocraties. 
393. En parallèle, les capacités de réponse se sont étoffées avec la création de services dédiés au sein 
du ministère de l’Europe et des affaires étrangères et du ministère des armées. La France est ainsi 
pionnière dans sa capacité de protection et de réponse : démenti, dénonciation publique, 
sanctions européennes, signalement aux plateformes, valorisation du Digital Service Act (DSA)53 de 
l’Union européenne, soutien aux fact-checkers. En deux ans, onze rapports ont été publiés 
(notamment sur le groupe d’initiative de Bakou et les campagnes pro-russes comme RRN ou 
Matriochka54) avec l’objectif de mieux sensibiliser le grand public. VIGINUM et le ministère de 
l’Europe et des affaires étrangères ont également procédé à de multiples signalements auprès des 
opérateurs de plateformes en ligne relatifs à des manœuvres informationnelles s’appuyant sur des 
comportements inauthentiques. Ces actions ont pu conduire à la suspension des comptes 
impliqués. 
                                                
51 Une stratégie hybride désigne pour la France le recours par un acteur étranger à une combinaison intégrée et volontairement 
ambiguë de modes d’actions militaires et non militaires, directs et indirects, légaux ou illégaux, difficilement attribuables. Jouant 
avec les seuils estimés de riposte et de conflit armé, cette combinaison est conçue pour contraindre et affaiblir la France et ses 
partenaires. 
52 Service de vigilance et protection contre les ingérences numériques étrangères, VIGINUM est un service opérationnel français 
défensif chargé de la détection et de la caractérisation des ingérences numériques étrangères. 
53 Le DSA vise notamment à renforcer la modération des contenus sur les réseaux sociaux et la sensibilisation du grand public. 
54 La campagne RRN (Reliable Recent News) de manipulation de l’information, ayant visé plusieurs États européens, dont la France, 
depuis 2022, visait à discréditer le soutien occidental à l’Ukraine. La campagne Matriochka visait à décrédibiliser les médias, 
personnalités et cellules de fact-checking de plus d’une soixantaine de pays. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  9

[Page 74 / 104 | chars: 4169]
--------------------------------------------------------------------------------

72 
 
394. Depuis 2022, la France a mené des actions pour protéger ses intérêts face à la menace du lawfare55. 
395. Elle a également renforcé son arsenal juridique avec la loi du 25 juillet 2024 visant à prévenir les 
ingérences étrangères (loi Houlié). Des mesures en matière de transparence (registre des activités 
d’influence étrangère), de renseignement (utilisation d’algorithmes à titre expérimental), d’entrave 
(gel des avoirs, dispositif pénal renforcé) et d’information du Parlement (rapport sur l’état de la 
menace) ont été mises en place. 
396. En matière de sécurité économique, la France a poursuivi le renforcement de son dispositif de 
protection, afin notamment de mieux se prémunir des prises de contrôle étrangères non désirées. 
De même, le dispositif piloté par le ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté 
industrielle et numérique, a été redynamisé en 2022, autour de la loi de blocage de juillet 1968, par 
l’institution d’un guichet unique assuré par le service d’information stratégique et de sécurité 
économique (SISSE). Le dispositif de protection du potentiel scientifique et technique de la Nation 
(PPST) contre les tentatives de captations étrangères a été également réformé et étendu. Enfin, la 
participation aux discussions européennes et au sein du G7 a permis une meilleure coordination 
face aux menaces de coercition économique. Ces mesures ont été complétées par l’adoption d’une 
doctrine de sécurité économique. 
397. Les armées ont par ailleurs adapté leurs stratégies dans une approche interministérielle et 
interalliée, face à des États qui usent d’actions informationnelles à destination des populations ou 
des autorités locales visant à générer de l’hostilité envers les forces françaises. Ces États ont 
également eu recours à l’instrumentalisation de groupes armés ou de sociétés militaires privées. 
Les armées françaises ont développé la chaîne d’influence et de lutte informationnelle (veille-
alerte-riposte, signalement stratégique, diversification des offres de coopérations auprès des 
armées partenaires), afin de contrer les manœuvres dénigrant leur action. 
398. Les capacités de lutte informatique offensive ont fait l’objet d’une doctrine militaire dont certains 
éléments ont été rendus publics56. Ces actions sont strictement encadrées par les principes du jus 
in bello (proportionnalité, distinction, discrimination). 
399. À l’Union européenne, différents outils ont été mis en place, avec l’appui de la France, contre les 
menaces hybrides (ingérences étrangères, manipulation de l’information, attaques informatiques) 
en déclinaison de la Boussole stratégique. L’Union européenne a également mis sous sanctions des 
individus et entités impliquées dans des cyberattaques, attribuées à la Russie en mai 2022 et mai 
2024, 
ou 
encore 
imposé 
des 
sanctions 
contre 
les 
responsables 
de 
la 
campagne 
RRN/Doppelgänger57. 
400. L’effet de levier stratégique offert par l’Union européenne s’est également caractérisé par 
l’établissement d’un cadre juridique ciblant les personnes responsables d’actions déstabilisatrices 
au profit de la Russie, ainsi que par la mise en œuvre du règlement pour les services numériques, 
de la stratégie européenne de sécurité économique et de l’instrument anti-coercition. 
401. À l’OTAN, le principe qu’une attaque hybride soit considérée comme un motif d’invocation de 
l’article 5, évoqué pour la première fois en 2016, a été réaffirmé lors des sommets de Vilnius en 
2023 et de Washington en 2024. Aussi, depuis 2022, les travaux entre Alliés se sont poursuivis. 
 
 
                                                
55 Le Lawfare comporte trois dimensions : le lawfare normatif (principalement l’extraterritorialité du droit), le lawfare contentieux 
(instrumentalisation et dévoiement des juridictions nationales et internationales contre les intérêts français), et le lawfare 
d’influence (tentatives d’ingérence sur l’élaboration des normes). 
56 www.defense.gouv.fr/comcyber/nos-operations/lutte-informatique-offensive-lio.  
57 Cette campagne de manipulation de l’information contre la France a été conduite par la Russie en 2023.

[Page 75 / 104 | chars: 2625]
--------------------------------------------------------------------------------

73 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
2.1 Renforcer l’organisation défensive et les capacités de réponse 
402. Les dispositifs de détection, d’action et de réponse dans les champs hybrides, notamment ceux 
reposant sur la communauté du renseignement, seront consolidés pour décourager tout adversaire 
de conduire des attaques à l’encontre de la France et de ses intérêts.  
403. Face aux cyberattaques, la France saisira l’ensemble des leviers à sa disposition afin d’enrayer la 
dynamique de développement de la menace et d’imposer un coût accru aux agresseurs, y compris 
en s’associant avec ses partenaires étrangers. La coordination et le processus de prise de décision 
seront améliorés. 
 
2.2 Sensibiliser davantage les Français 
404. Les efforts de sensibilisation des Français aux stratégies hybrides, devront être accrus. 
405. Une stratégie globale de lutte contre les manipulations de l’information sera mise en œuvre, 
notamment pour créer les conditions favorables à une immunité collective aux ingérences 
numériques étrangères (INE) tout particulièrement pendant les périodes électorales. La réactivité 
et la capacité de réponse déterminée du dispositif interministériel de lutte contre les ingérences 
numériques étrangères sera renforcée et la stratégie d’influence dans le champ informationnel de 
la France sera rénovée.  
 
2.3 S’engager dans la compétition normative face au lawfare 
406. La France poursuivra le développement des outils de lutte contre le lawfare, notamment dans le 
domaine économique en mobilisant l’échelon européen, indispensable pour structurer une 
réponse efficace. 
 
2.4 Renforcer les capacités des armées pour mieux se protéger et agir 
407. À l’horizon 2030, des investissements en termes de ressources humaines et de technologies 
numériques augmenteront les marges de manœuvre, contribuant notamment à l’augmentation 
des capacités militaires françaises dans le champ informationnel en lien avec les opérations 
militaires. 
 
2.5 Renforcer les liens avec les partenaires 
408. La France poursuivra ses efforts bilatéraux et multilatéraux de coordination et d’action, 
notamment au sein de l’OTAN et de l’Union européenne pour renforcer les outils et stratégies en 
cours de développement. 
409. Il conviendra également de poursuivre la lutte contre les éléments narratifs anti-occidentaux 
véhiculés par certains compétiteurs stratégiques. À cette fin, la France coordonnera son action 
avec ses alliés et ses partenaires afin de contrer les influences là où elles menacent ses intérêts et 
les intérêts convergents de ses alliés et partenaires.

[Page 77 / 104 | chars: 3184]
--------------------------------------------------------------------------------

75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La capacité d’emporter la décision  
dans les opérations militaires  
 
410. La France, en 2030, dispose des moyens pour préserver sa liberté d’action, signifier sa 
détermination et défendre ses intérêts dans tous les champs et milieux. Elle dispose des moyens 
pour contribuer de façon majeure à l’autonomie stratégique européenne et à la défense de 
l’Europe, y compris en assumant avec ses principaux partenaires européens des responsabilités de 
nation-cadre. 
411. Le conflit en Ukraine a marqué le retour des guerres qui pourraient être imposées à la France et à 
l’Europe. Dans ce contexte, la France doit être en mesure de s’engager et de l’emporter dans une 
confrontation de haute intensité58 qui impliquerait la Nation tout entière. Cet engagement pourrait 
être décidé suite à l’invocation de l’article 5 du traité de l’Atlantique nord ou de l’article 42 du 
traité de l’Union européenne, ou encore dans le cadre d’une participation à une coalition ad hoc 
ou d’une action autonome, pour défendre les intérêts nationaux, respecter un accord de défense 
ou venir en aide à un allié ou un partenaire. En parallèle, la France doit être en mesure de participer 
aux opérations de maintien de la paix de l’ONU. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
412. La résurgence de menaces majeures depuis 2022 a conduit la France à prioriser la solidarité 
stratégique en Europe et la consolidation de son rôle au sein de l’OTAN et de l’Union européenne 
par le déploiement de forces sur le flanc est de l’Europe. Elle a également restructuré sa présence 
militaire française en Afrique pour mieux répondre aux attentes des partenaires locaux, recouvrer 
une plus grande liberté d’action et contrer l’agressivité des compétiteurs. Enfin, elle a diversifié ses 
partenariats et défini un modèle renouvelé de coopération pour renforcer sa liberté de manœuvre 
et soutenir ses exportations. 
413. Dans le même temps, les armées se sont préparées à des combats plus durs dans un cadre multi-
milieux, multi-champs (M2MC) et multinational. Elles se sont adaptées pour être en mesure de 
mener une guerre contre des adversaires fortement armés notamment sur le théâtre européen. La 
LPM a été ajustée dès 2024 pour consolider les capacités de combat et tirer parti de nouvelles 
technologies : IA, munitions, défense surface-air, lutte anti-drones, drones tactiques légers, guerre 
électromagnétique. Elle prévoit le doublement des réserves pour renforcer la résilience des armées. 
414. Depuis la création de la nouvelle fonction stratégique, des capacités d’influence ont été 
structurées au sein des armées pour contrer les attaques informationnelles des compétiteurs et 
éviter que celles-ci ne sapent la légitimité de l’action militaire de la France, notamment auprès des 
populations au contact des forces déployées. Les armées contribuent dans ce contexte aux actions 
de lutte contre les stratégies hybrides. 
                                                
58 La haute intensité est caractérisée par des affrontements violents susceptibles d’entraîner une attrition et des pertes humaines 
importantes. 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  10

[Page 78 / 104 | chars: 4048]
--------------------------------------------------------------------------------

76 
 
415. Enfin, la France a lancé le développement de capacités militaires pour élargir son spectre d’action 
dans les espaces communs (affirmer sa présence, surveiller, dissuader et agir). En effet, la 
compétition entre nations pour la maîtrise des espaces maritimes, dont les fonds marins, de la très 
haute altitude (THA) et de l’espace exo-atmosphérique s’est renforcée. Le développement, par 
certaines nations, de capacités militaires dans chacun de ces milieux confirme que ces derniers 
sont des espaces potentiels de confrontation. 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
416. Pour vaincre des adversaires fortement armés qui tirent profit des nouvelles technologies, 
contournent ou épuisent les systèmes les plus sophistiqués par des équipements produits 
massivement à bas coût et mettent en œuvre des campagnes hybrides pour déstabiliser le 
territoire national, les armées doivent accélérer leur transformation initiée depuis la RNS 2022.  
417. L’effort de réarmement vise à protéger le cœur de souveraineté, renforcer la solidarité stratégique 
entre alliés et partenaires, démontrer crédibilité et détermination dès le stade de la compétition 
et gérer l’escalade. Cela repose sur un format d’armées cohérent et des forces prêtes à un 
engagement sans délai, seules ou en coalition. 
 
2.1 Sanctuariser le cœur de souveraineté 
418. La protection de son territoire et de sa population demeure la priorité absolue de la France. À cette 
fin, les armées tiennent des postures permanentes de dissuasion, de sûreté aérienne, de sauvegarde 
maritime et de cybersécurité mais aussi de protection terrestre en appui des forces de sécurité 
intérieure. La protection des emprises à vocation nucléaire reste essentielle à la dissuasion. Pour 
s’adapter à l’évolution des menaces, la coordination entre la défense civile et la défense militaire 
doit être renforcée. La contribution des armées doit être plus réactive et décentralisée, à l’image 
de l’articulation retenue pour les JOP 2024. 
419. Dans les outre-mer en particulier, la France consolidera ses capacités opérationnelles et d’accueil 
de renforts pour préserver sa souveraineté, réagir à une crise intérieure ou régionale. 
420. Elle renouvellera sa stratégie d’accès pour disposer à l’étranger de points d’appui terrestres, aériens 
ou portuaires sûrs permettant de conduire des opérations d’évacuation de ressortissants, 
d’assistance humanitaire ou d’appuyer des opérations de plus haute intensité. 
421.  Pour garantir sa liberté d’action et l’exercice de sa pleine souveraineté, il est essentiel de disposer 
de capacités d’entrée en premier, et de capacités de projection de forces et de puissance robustes 
et réactives. La protection des flux stratégiques (commerce, approvisionnements, données) avec 
des moyens adaptés à l’évolution des menaces est un impératif. 
422. Les défis posés par la THA doivent être pris en compte et faire l’objet de réponses capacitaires 
adaptées. Dans l’espace, la France devra renforcer ses capacités d’appui aux opérations militaires, 
être en mesure de décourager toute escalade et de contraindre les manœuvres de ses adversaires. 
L’architecture spatiale militaire doit à ce titre gagner en résilience et en réactivité grâce à 
l’amélioration de la synergie entre industriels historiques et acteurs du New et du Next Space59, la 
diversification des capacités patrimoniales, partenariales et commerciales selon les circonstances 
et les besoins, le virage vers des constellations en orbite basse et la densification du segment sol. 
Enfin, pour dénier, interdire ou perturber les capacités spatiales adverses, la France doit se doter 
de capacités déployables rapidement ou mises en œuvre directement depuis le sol pour permettre 
une action dans et vers l’espace graduée et diversifiée. 
                                                
59 Le Next space est le concept émergent, qui intègre de nouveaux éléments en matière de technologies de rupture, 
d’industrialisation, d’anticipation et de nouveaux usages.

[Page 79 / 104 | chars: 4234]
--------------------------------------------------------------------------------

77 
 
423. L’actuel déclin démographique impose aux armées de consolider leur attractivité, la fidélisation et 
la préparation au combat des femmes et des hommes qui resteront la clef de voûte de leurs 
capacités opérationnelles même si certaines fonctions devront être automatisées. La perspective 
du temps de guerre implique d’anticiper des changements d’échelle majeurs et de préparer les 
réserves qui permettront aux armées de disposer des effectifs en nombre et en qualité pour faire 
face à un affrontement de haute intensité dans la durée. 
 
2.2 Renforcer la solidarité stratégique 
424. Seule une solidarité stratégique crédible et concrète permettra à la France et ses alliés de peser sur 
l’environnement géopolitique, d’affronter le durcissement de la conflictualité et de prévenir les 
faits accomplis. Il s’agit pour la France d’affermir les partenariats actuels et d’en bâtir de nouveaux 
afin de renforcer ses capacités d’appréciation et sa liberté de manœuvre, d’accroître le volume de 
forces disponibles et d’agréger des capacités décisives.  
425. La France doit être en mesure d’assurer les fonctions de nation-cadre au niveau opératif. Nation 
européenne dotée de l’arme nucléaire, la France doit être un moteur de solidarité stratégique et 
un catalyseur de coalitions. Elle poursuivra entre autres son engagement opérationnel au profit de 
la réassurance de ses partenaires européens dans le domaine conventionnel et développera à ce 
titre des capacités opérationnelles (frappes dans la profondeur, défense aérienne et antimissile 
intégrée) qui contribueront à crédibiliser son engagement pour la défense souveraine de l’Europe. 
426. Elle doit aussi conduire des actions de partenariat militaire qui répondent aux attentes de ses 
partenaires. Elle proposera à ce titre des offres attractives, soutenables, durables et idéalement 
complémentaires de celles de ses autres alliés. En Europe, la préparation opérationnelle commune 
doit constituer l’axe majeur de ces partenariats. En dehors de l’espace européen, les partenariats 
capables de contribuer à la connaissance et l’anticipation, à l’accès à des points d’appui et au 
renforcement des capacités des armées françaises doivent être privilégiés.  
427. La France soutiendra ses alliés, notamment européens, dans leurs actions de partenariats qu’ils 
seront les plus à même de réussir (projets de coopération intégrée, appui à des formations 
militaires, développement capacitaire, offres de défense ou de sécurité, etc.). 
428. Consciente que l’OTAN demeure le creuset de la préparation à la haute intensité, la France devra 
être pour ses alliés un partenaire lisible et engagé au profit d’une Alliance toujours plus dissuasive. 
Pour ce faire, la France favorisera une culture stratégique commune et démontrera sa 
détermination à défendre les intérêts européens par des mesures concrètes et des prises de 
risques. 
 
2.3 Démontrer crédibilité et détermination pour gagner la guerre avant la guerre 
429. Seule ou avec ses alliés, la France doit pouvoir défendre ses intérêts et faire respecter l’application 
du droit international dès la phase de compétition. La valeur opérationnelle des armées, la létalité 
de leurs capacités et la réactivité de la chaîne de commandement doivent permettre de 
décourager et d’intimider les compétiteurs et adversaires. L’acceptation d’un niveau de risque 
accru, l’initiative et l’agilité doivent irriguer l’action pour conserver l’ascendant sur les adversaires. 
430. La France continuera à refuser les faits accomplis, par le soutien aux partenaires agressés, une 
présence dans les zones contestées et la maîtrise des approches maritimes et aériennes nationales 
(notamment outre-mer et dans la très haute altitude). 
431. Enfin, les armées doivent fournir des options pour pouvoir peser sur la dynamique d’un conflit et 
maîtriser l’escalade dans tous les domaines, notamment au travers d’un épaulement renforcé et 
garanti entre forces nucléaires et forces conventionnelles. Leurs déploiements opérationnels de 
réassurance, y compris dans une logique de fil déclencheur, leurs investissements capacitaires vers 
la très haute intensité et le développement de nouvelles capacités conventionnelles (tout

[Page 80 / 104 | chars: 3578]
--------------------------------------------------------------------------------

78 
 
particulièrement en matière de frappes dans la profondeur conventionnelles et de défense 
antimissile) viendront renforcer cet épaulement, tout particulièrement en Europe. 
2.4 Disposer d’une armée prête aux affrontements de haute intensité 
432. La France doit disposer d’armées prêtes à la guerre de haute intensité. La montée en puissance des 
armées, de leur écosystème et de la Nation pour faire face à un engagement majeur doit être 
préparée. 
433. Ceci impose d’augmenter l’effort de réarmement pour atteindre un modèle soutenable, complet, 
cohérent, capable de s'adapter plus rapidement que celui de l’adversaire. Ce modèle devra être 
équilibré entre armements de décision de très haute technologie, indispensables pour vaincre, et 
capacités d’usure et de saturation (drones et robots dans tous les milieux, munitions télé-opérées) 
en grande quantité, produites rapidement et à faible coût. Certaines capacités décisives devront 
être développées (logistique, appuis, guerre électronique, défense sol-air, feux dans la profondeur, 
capacités de destruction des défenses adverses utilisées dans le cadre de stratégies de déni 
d’accès, espace). Des stocks de munitions et de rechanges devront être constitués pour pouvoir 
s’engager dans une guerre dans la durée. 
434. Face à la généralisation actuelle des stratégies d’interdiction d’accès, les armées devront porter un 
effort particulier sur le rétablissement de capacités de suppression des défenses adverses par 
l’acquisition et la combinaison d’équipements (guerre électronique) et d’armements adaptés. 
435. Pour atteindre ce modèle d’armées dans un contexte de transformation accélérée des 
technologies et des menaces, il s’agira de poursuivre la révolution entamée dans les affaires 
capacitaires. La guerre en Ukraine montre que les nouvelles technologies, souvent issues du monde 
civil, doivent être intégrées dans un cycle d’évolution doctrinal continu. Il s’agira par ailleurs 
d’accepter de façon maîtrisée et dans la logique des champions européens des dépendances 
mutuelles européennes sur certains cycles de production ou certains équipements pour tirer 
pleinement partie de la rapidité d’acquisition, de production et d’abaissement des coûts unitaires. 
436. La préparation opérationnelle sera renforcée pour la rendre plus réaliste et plus exigeante. 
437. Pour dominer et durer face à des adversaires fortement armés, la France s’appuiera sur le 
renseignement et la combinaison systématique des effets physiques et immatériels. Elle fera 
preuve d’agilité pour acquérir ponctuellement la suprématie opérationnelle grâce à une 
connectivité étendue, la gestion décloisonnée de la donnée et la performance des capacités de 
traitement de l’information, mais aussi l’agilité et la subsidiarité du commandement. Capable de 
surmonter un premier choc, d’infliger un haut niveau de dommage, de prendre l’ascendant et 
d’imposer le rythme, la France posera des dilemmes stratégiques à ses adversaires. La capacité des 
armées à se fondre dans un environnement marqué par la transparence du champ de bataille et à 
masquer leurs intentions sera renforcée par la mobilité, la discrétion des unités et la dissimulation. 
438. Les armées s’appuieront sur des soutiens robustes capables de régénérer le potentiel des unités, 
de reconstituer les stocks de munitions et de pièces de rechange, de soutenir les forces au 
quotidien, à l’entraînement et en opération. Un maillage adapté de prestataires de services, 
fournisseurs et industriels sur le territoire national contribuera à cet objectif.

[Page 81 / 104 | chars: 2850]
--------------------------------------------------------------------------------

79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Une excellence académique, scientifique et technologique  
au service de la souveraineté française et européenne  
 
439. L’accélération des développements scientifiques et technologiques et leur utilisation généralisée 
par les compétiteurs et adversaires de la France atteint un niveau inédit. . Cela va de pair avec le 
renforcement de la filière stratégique de nos universités et institutions de recherche. Aussi, pour 
atteindre une excellence académique, scientifique et technologique en 2030, la France doit 
prendre les dispositions pour assurer une recherche d’excellence et créer des briques essentielles 
au service de la souveraineté et de l’autonomie stratégique française et européenne. 
 
1. Évaluation des mesures mises en œuvre depuis la RNS 2022 
440. Même si l’objectif stratégique n° 11 n’était pas formellement identifié dans la RNS de 2022, plusieurs 
actions ont été menées pour disposer d’une supériorité scientifique et technologique souveraine. 
441. La France s’est dotée en 2021 de la loi de la programmation de la recherche (LPR), effort de 
financement majeur, afin de se porter à la pointe de la recherche mondiale pour relever les défis 
de demain, renforcer l’attractivité des carrières scientifiques, et diffuser la recherche dans la 
société et l’économie. 
442. En parallèle, le plan d’investissement d’avenir France 2030, doté de 54 milliards d’euros sur 5 ans, 
a été mis en œuvre. Ce plan vise notamment à construire et consolider l’excellence française dans 
des domaines scientifiques prioritaires ou susceptibles d‘être liés à une transformation de grande 
ampleur. 
443. Des investissements ont également été réalisés dans des programmes de recherche à risque, pour 
détecter en amont les recherches fondamentales ou innovantes, qui pourraient générer des 
ruptures conceptuelles ou technologiques stratégiques. Créé en 2021, le centre interdisciplinaire 
pour la défense et la sécurité (CIEDS), chargé de la conception et du développement 
d’équipements du secteur de la défense, a contribué à cet effort. 
444. Dans le même temps, la création d’agences de programme a été décidée pour structurer les 
travaux de recherche liés à certaines priorités stratégiques pré-identifiées (agriculture et 
souveraineté alimentaire ; climat et biodiversité ; énergie notamment décarbonée ; technologies 
du numérique logiciel ; infrastructures numériques ; santé ; spatial). 
445. La tenue du sommet sur l’IA en février 2025 a démontré la volonté française d’occuper une place 
de premier rang dans ce domaine. De même, la conférence Choose Europe for Science en mai 2025 
a réaffirmé les valeurs fondamentales de la France et de l’Europe en matière scientifique et 
technologique, avec des mesures concrètes pour attirer les meilleurs profils internationaux. 
 
 
OBJECTIF  
STRATÉGIQUE  11

[Page 82 / 104 | chars: 3893]
--------------------------------------------------------------------------------

80 
 
2. Plan d’action pour atteindre l’objectif stratégique 
446. La France doit d’abord maîtriser les savoir-faire, ce qui nécessite d’entretenir et de préserver un 
vivier de talents (étudiants, experts, jeunes chercheurs, chercheurs seniors), en particulier dans les 
domaines précités. Il s’agit également de trouver l’équilibre entre collaboration internationale 
(nécessaire pour développer les technologies de pointe) et protection contre les tentatives de 
captation par ses compétiteurs.  
447. Il est par ailleurs essentiel d’assurer des volumes d’investissements conséquents dans la recherche 
et l’innovation, qu’elle soit publique ou privée. Il faut aussi être en mesure de convertir cette 
innovation en produits et services. La convergence de ces différents leviers est nécessaire pour 
préserver la prospérité et la sécurité du pays. 
448. En complément de la sécurisation et du développement des savoir-faire dans les domaines 
technologiques, un investissement important dans la filière stratégique et universitaire est 
également nécessaire pour soutenir et promouvoir l’écosystème d’éducation, de recherche et de 
débat d’idées sur les enjeux de défense et de sécurité. 
 
2.1 Créer les conditions de l’excellence technologique 
2.1.1 
Anticiper et concrétiser le transfert d’innovation vers l’industrie 
449. La recherche scientifique est la première brique de l’innovation technologique. L’innovation, 
l’industrialisation de la recherche et son passage à l’échelle sont une autre brique critique de la 
souveraineté française. Aussi, la France doit structurer ses efforts pour détecter, accompagner, et 
accélérer le développement des technologies critiques sur tout le cycle de recherche et 
développement, du niveau territorial au niveau national. Il convient dans ce cadre, de réduire les 
barrières réglementaires et de créer les modèles de financement multi-acteurs, publics, privés, 
adaptés à la maturité de chaque projet. 
450. La maîtrise technologique doit également s’accompagner d’investissements dédiés, notamment 
dans les capacités techniques d’essais. 
451. À l’image du quantique (accompagnement par France 2030, opéré notamment par Bpifrance et le 
programme d’achat du ministère des armées60), le schéma de continuum du financement et de 
l’accompagnement doit être étendu à d’autres technologies critiques pour notre souveraineté, 
sous le pilotage des agences de programme. 
452. Lorsque les technologies atteignent le bon niveau de maturité, la création de start-ups doit être 
encouragée. À ce titre, le plan « Deeptech » lancé par l’État en 2019, qui prévoit de tripler le nombre 
de start-ups issues des laboratoires, doit être revu et renforcé. 
 
2.1.2 
Maîtriser les avancées technologiques clefs sur le long terme 
453. Une attention particulière doit être portée à l’évolution et à la maîtrise dans la durée des 
technologies fondamentales, dont celles qui contribuent à la sûreté des aéronefs et du nucléaire, 
à la propulsion sous toutes ses formes (réacteurs, hypervélocité, nucléaire), aux matériaux (tissus, 
composites, métaux, revêtements) et savoir-faire associés (assemblage, usinage, production), ainsi 
qu’aux énergies nouvelles. 
454. Les technologies suivantes doivent être maîtrisées en national, sans exclure, pour certains 
domaines, des possibilités de co-développement ou de co-production avec des partenaires de 
confiance notamment européens : armes à énergie dirigée, hyper vélocité, intelligence artificielle, 
quantique, nouvelles formes d’énergie, discrétion, systèmes autonomes, nouvelles technologies de 
                                                
60 Le financement de la recherche dans les laboratoires publics a permis la création de six start-ups du quantique dont la plupart 
ont été accompagnées par Bpifrance et qui sont finalement rentrées dans le programme d’achat du ministère des armées 
PROQCIMA.

[Page 83 / 104 | chars: 3580]
--------------------------------------------------------------------------------

81 
 
communication, composants électroniques, furtivité, matériaux critiques, gestion de la donnée, 
liberté d’action et d’accès à l’espace, guerre électronique. 
455. La maîtrise d’ouvrage étatique et la maîtrise technologique au profit des deux composantes de la 
dissuasion et de ses transmissions devront être aussi renforcées au cours des dix prochaines années, 
dans le cadre de leur modernisation. 
 
2.1.2.1 Intelligence artificielle (IA) et gestion des données 
456. La France se positionnera comme leader en matière d’intelligence artificielle, sur l’ensemble de la 
chaîne de valeur (théorisation mathématique, développement des infrastructures de calcul, 
analyse, stockage et gestion des données, utilisation de l’IA en transversal). 
457. Il est nécessaire de renforcer les conditions d’une gestion et d’un stockage souverains de la donnée, 
pour conserver une capacité souveraine d’analyse, de compréhension et de protection des 
données. Ce renforcement nécessite des capacités et des infrastructures d’observation, de 
collecte, de classification, de stockage et de calcul. Plus spécifiquement pour l’IA, il convient de 
développer des infrastructures souveraines dédiées telles que les calculateurs ou les datacenters. 
458. Dans le même temps, la France devra développer une politique ambitieuse visant la sécurisation 
des technologies numériques et de leurs usages. Elle établira les conditions favorables à un 
renforcement de la cybersécurité dans l’ensemble des filières de recherche et industrielles y 
compris la protection des données. L’État soutient à cet effet la montée en gamme d’une offre 
cloud privée nationale et la sécurisation de la protection des données sensibles (référentiel 
SecNumCloud). La France portera cette ambition dans la révision du cadre de certification de 
cybersécurité européen. 
 
2.1.2.2 Spatial 
459. Le développement et l’acquisition des technologies spatiales souveraines essentielles et utiles 
doivent être assurés, en cohérence avec la stratégie spatiale nationale, afin notamment de 
maîtriser avec nos principaux partenaires, notamment européens, les nécessaires dépendances 
mutuellement garanties. Il s’agit notamment d’assurer la pérennité de la capacité européenne 
d’accès autonome à l’espace, des capacités d’observation de la terre dont les signaux d’origine 
électromagnétique à des fins de renseignement) et de surveillance de l’espace, des 
télécommunications, des moyens de navigation, de la capacité d’action dans l’espace, et la 
sécurisation des systèmes spatiaux. 
 
2.1.2.3 Quantique 
460. Le domaine du quantique doit être particulièrement investi. La mise en œuvre de la stratégie 
nationale pour les technologies quantiques de 202161 doit être poursuivie pour permettre 
l’émergence d’entreprises françaises et européennes pouvant devenir des leaders mondiaux dans 
ce domaine. La création d’une filière industrielle compétitive dans les domaines d’application des 
technologies quantiques est ainsi un objectif à atteindre. La priorisation de la recherche à faible 
niveau de maturité est également nécessaire.  
461. Pour faire face à la rupture potentielle de l’ordinateur quantique, la montée en maturité 
technologique souveraine du volet matériel est une priorité qui doit être assurée. La mise en place 
d’une plateforme nationale de défense bâtie selon une approche hybride mêlant calcul de haute 
performance et accélérateur quantique contribuera à la maîtrise souveraine des aspects logiciels. 
 
 
                                                
61 www.quantique.france2030.gouv.fr

[Page 84 / 104 | chars: 3543]
--------------------------------------------------------------------------------

82 
 
2.1.2.4 NRBC 
462. Il conviendra de préserver les capacités de la France en recherche, en renseignement et en 
expertise technique sur les sujets NRBC (nucléaire, radiologique, biologique et chimique). Il 
conviendra de suivre tout particulièrement les ruptures provoquées par les progrès des 
biotechnologies et la prolifération de nouvelles menaces biologiques et chimiques facilitées par 
l’utilisation de l’intelligence artificielle. 
 
2.1.2.5 Sciences de la Terre 
463. La France doit renforcer ses capacités autonomes d’appréciation, d’analyse et d’anticipation dans 
les sciences de la Terre, enjeu crucial de souveraineté. Le changement climatique et les 
phénomènes extrêmes associés imposent par ailleurs d’anticiper les modifications en termes 
d’équipements et de matériaux utilisés. 
 
2.1.3 
Renforcer et développer la pensée stratégique et critique 
464. Un effort particulier doit être mené pour construire une offre de formation et de recherche 
d’excellence qui permette le développement d’une pensée stratégique contextualisée et le 
renforcement du sens critique. La connaissance et la compréhension des enjeux internationaux et 
globaux, ainsi que la capacité d’anticipation, doivent être renforcées en tant que piliers de 
l’autonomie stratégique en complément de la maîtrise technologique. L’expertise académique et 
universitaire doit inclure tout particulièrement les problématiques nucléaires, les rapports de force 
internationaux et l’appréhension de l’hybridité (en particulier sous l’angle de l’influence 
informationnelle). 
 
2.1.4 
Former et attirer les meilleurs talents 
465. La France doit disposer des meilleurs talents, les plus innovants et visionnaires. Dans ce cadre, les 
capacités de formation et de montée en compétences des talents, notamment sur les secteurs 
stratégiques, sont un enjeu majeur. La France doit accroître l’adéquation des formations existantes 
avec les besoins de réindustrialisation et de souveraineté dans les secteurs critiques, en structurant 
les filières prioritaires (celles des agences de programme déjà évoquées). 
466. La capacité de la France à former, attirer et fidéliser les meilleurs étudiants et scientifiques, 
chercheurs et ingénieurs français et internationaux est tout autant essentielle alors que le métier 
d’enseignant-chercheur perd de son attractivité et que les viviers diminuent. Elle est un véritable 
vecteur d’influence et un symbole d’excellence. Elle doit permettre de combler certaines lacunes 
et créer des liens de long terme qui pourront être stratégiques sur les plans économiques et 
politiques. La LPR doit y contribuer. 
 
2.2 Renforcer les dispositifs de protection de la recherche et du développement technologique 
467. En matière de recherche et d’innovation, il est nécessaire d'encourager les collaborations et 
coopérations internationales tout en préservant l'équilibre entre le développement et le 
renouvellement des compétences et la protection de la recherche française face aux tentatives de 
captation. 
468. À ce titre, le risque élevé de captation des savoirs et savoir-faire français impose le renforcement 
de la coordination entre les dispositifs existants de protection (PPST et les zones à régime 
restrictif62, sécurisation des infrastructures sensibles, etc.). La France poursuivra notamment 
l’encadrement des projets de coopération universitaire et scientifique internationaux, comme les 
                                                
62 Cadre réglementaire rénové de la PPST (décret PPST du 15 mai 2024).

[Page 85 / 104 | chars: 1199]
--------------------------------------------------------------------------------

83 
 
projets d'accords entre établissements. Une plus grande responsabilisation des acteurs (étudiants, 
chefs d’établissements, directeurs d'unités de recherche, chercheurs) sera réalisée. 
469. Au niveau européen, la France promouvra la diffusion d’une culture de sécurité de la recherche 
ainsi que la mise en place d’instruments nationaux de protection au sein de l’Union européenne. 
470. L’application d’une politique de sécurité numérique renforcée améliorera la protection des 
données sensibles des entités publiques et privées. 
471. La France renforcera ses capacités de détection et d’entrave des menaces d’ingérences étrangères 
au sein de ses établissements d’enseignement supérieur et de recherche. Elle veillera à ce que ses 
compétiteurs ne puissent pas instrumentaliser les travaux de recherche. 
472. La campagne de sensibilisation des établissements d’enseignement supérieur aux enjeux de 
sécurité et d’ingérences étrangères doit être renforcée afin de développer une culture partagée et 
des réflexes communs, les établissements constituant de véritables sentinelles avec un rôle d’alerte 
essentiel à la PPST et à la préservation des intérêts fondamentaux de la Nation (IFN).

[Page 88 / 104 | chars: 4262]
--------------------------------------------------------------------------------

86 
 
473. Cette troisième partie de la RNS présente les voies et moyens qui ont été identifiés. Ils sont 
nécessaires pour réaliser les objectifs stratégiques et atteindre l’ambition 2030 actualisée. Ils seront 
précisés et déclinés dans les feuilles de route que chacun des ministères et services concernés 
doivent consolider sous six mois. Leur mise en œuvre sera régulièrement suivie en interministériel. 
En cas de nécessité, ces feuilles de route seront adaptées en fonction de l’évolution des besoins et 
des circonstances. 
474. La mise en œuvre des lois de programmation et stratégies des ministères impliqués dans la défense 
et la sécurité nationale (notamment la loi de programmation militaire – LPM, la loi d’orientation et 
de programmation du ministère de l’intérieur – LOPMI, la loi d’orientation et de programmation du 
ministère de la justice – LOPJ, la loi de programmation de la recherche – LPR, l’agenda de la 
transformation en cours de mise en œuvre au ministère de l’Europe et des affaires étrangères) 
contribuent à la réalisation de l’ambition 2030. Elles portent, pour partie, le financement des 
stratégies sectorielles en vigueur, récemment adoptées ou en cours de finalisation (stratégie 
nationale de résilience, stratégie nationale de cybersécurité, stratégie nationale spatiale, stratégie 
nationale de lutte contre les manipulations de l’information) et qui sont intégrées aux feuilles de 
route des ministères et services.  
475. Pour autant, pour faire face à la menace d’un conflit majeur sur le continent européen et à ses 
possibles conséquences sur le territoire national, les budgets devront être augmentés pour 
accélérer le réarmement de la France afin de pivoter résolument vers la haute intensité et 
augmenter la résilience de la Nation. 
476. Les défis à relever en termes de sécurité et de défense nationale imposent de redonner sa place à 
la notion d’intérêt supérieur de la Nation. Des mesures concrètes, pour adapter le cas échéant le 
cadre législatif, réglementaire et normatif aux exigences opérationnelles de l’ambition 2030, 
doivent être adoptées, dans le strict respect des libertés individuelles et des normes supérieures et 
fondamentales du droit. 
477. Enfin, le développement d’une défense européenne devra être encouragé, tant sur le plan des 
normes que des instruments budgétaires et des capacités opérationnelles. La France devra rester à 
l’initiative et accompagner un changement d’échelle permettant aux Européens d’exercer des 
responsabilités croissantes, grâce à une Europe de la défense plus souveraine. 
 
1. Protéger la Nation et augmenter la cohésion et la résilience de ses acteurs 
1.1 Amélioration de notre arsenal législatif et réglementaire 
478. La loi relative à la résilience des infrastructures critiques et au renforcement de la cybersécurité 
(transpositions des directives européennes REC, NIS 2, DORA) améliorera sensiblement les 
dispositifs de protection physique et numérique des opérateurs d’importance vitale (OIV), de leurs 
infrastructures critiques, des entités qualifiées d’essentielles ou d’importantes, et des organisations 
du secteur financier. À l’horizon 2029, il s’agira d’étudier l’état de mise en œuvre opérationnelle et 
le besoin d’un éventuel renforcement législatif de ces dispositifs pour permettre, le cas échéant, de 
pallier tout manquement majeur et notamment de prendre en compte le risque environnemental 
dans la résilience des OIV et de leurs infrastructures critiques. 
479. L’intérêt d’un véhicule législatif plus général sera examiné pour porter des mesures renforçant la 
résilience de la Nation au-delà de ces enjeux, dans le nouveau contexte géostratégique (politique 
de stockage stratégique, déclinaison ministérielle des stades de défense et de sécurité nationale et 
d’un plan global de défense et de sécurité nationale, refonte de la journée nationale de la résilience, 
harmonisation, dispositif incitatif, opérationnalisation et financement des dispositifs de réserves et 
de volontariat, dont la réserve diplomatique). 
480. Face à l’hypothèse de possibles rétroactions sur le territoire national dans le cadre d’une guerre en 
dehors du territoire national, les dispositions juridiques liées à la mise en œuvre de la défense

[Page 89 / 104 | chars: 4257]
--------------------------------------------------------------------------------

87 
 
opérationnelle du territoire datant de 1993 seront actualisées afin de les adapter au contexte et 
aux menaces identifiées et de faciliter l’organisation et la coordination des missions de défense et 
de sécurité nationale. 
481. Des travaux pour compléter l’arsenal juridique à disposition des autorités en matière pénale seront 
initiés, notamment s’agissant de la lutte contre les ingérences numériques étrangères, dans le cadre 
d’une approche globale intégrée de riposte et d’influence dans le champ informationnel. Ces 
travaux porteront une attention toute particulière au besoin de combler nos vulnérabilités en 
période électorale. 
 
1.2 La mobilisation nationale 
1.2.1 
Une mobilisation citoyenne repensée 
482. La « journée défense et citoyenneté » est en cours de transformation. Une interface numérique 
permettra de mieux guider et orienter les jeunes en fonction de leurs compétences et de leur 
souhait d’engagement vers trois viviers : la réserve de sécurité nationale63, le service de sécurité 
nationale64 et le vivier des bénévoles et des volontaires65.  
483. La capacité de mobilisation citoyenne sera renforcée notamment à l’échelon local. Aussi, dans le 
cadre d’une garde nationale rénovée et élargie à l’ensemble des dispositifs, la réserve de sécurité 
nationale et le service de sécurité nationale seront davantage opérationnalisés dès 2025. Les 
dispositifs de réserves, de volontariat et de bénévolat seront aussi fiabilisés et harmonisés et les 
moyens pour recruter efficacement les volontaires développés (échéance 2026), en s’appuyant plus 
particulièrement sur l’échelon départemental. D’éventuelles adaptations juridiques seront 
proposées pour lever les verrous identifiés au recrutement des réservistes et bénévoles.  
484. Le système d’information permettant la gestion coordonnée de ces dispositifs de réserves et de 
volontariat sera développé et une étude sera conduite d’ici fin 2026 sur les modalités de 
renforcement de l’incitation à l’engagement. Un guide de l’ensemble des réserves et outils de 
bénévolat sera également établi et largement diffusé pour orienter les volontaires vers les dispositifs 
les plus adaptés. 
485. Pour les armées et les forces de sécurité intérieure, dès 2026, la poursuite de la montée en puissance 
des effectifs de la réserve opérationnelle et du nombre de jours d’activité, ainsi que la mise en place 
de formations et d’entraînements dédiés, permettront une intégration accélérée des forces de 
réserves avec celles d’active. Elle sera accompagnée d’un renforcement de la dotation en 
équipements. Les réservistes seront dès lors prioritairement employés sur des missions de sécurité 
et de protection du sanctuaire national, en renfort des services de soutien ou au sein des forces 
projetées en opération extérieure. 
486. Dès 2026, la DGA, en coordination avec les principaux industriels de la BITD, aura finalisé les travaux 
nécessaires à la constitution de la réserve industrielle de défense, en cohérence avec les travaux sur 
sa réserve opérationnelle.  
487. En outre-mer, d’ici 2030, le service militaire adapté (SMA), disposera d’un projet éducatif modernisé, 
et consolidera son rôle de facilitateur et d’interface entre la jeunesse et l’environnement socio-
économique des territoires. Ses effectifs seront accrus et l’offre de formation recentrée. Il fournira 
une capacité renforcée de réponse aux crises dans les missions de sécurité civile, en appui des 
                                                
63 Le but de cette réserve est de renforcer les missions régaliennes, comprenant l’ensemble des réserves militaires, de la 
gendarmerie, des forces de sécurité intérieures, de l’administration pénitentiaire, des douanes et de la santé. 
64 Le service de sécurité nationale vise à la continuité de l’activité des opérateurs d’importance vitale et la continuité économique 
des acteurs de la base industrielle de défense et de sécurité.  
65 Ce vivier regroupe toutes les autres formes d’engagement au sein des diverses institutions ou associations susceptibles 
d’intervenir dans la continuité de la vie de la Nation (sapeurs-pompiers volontaires, volontaires agence régionale de santé – ARS, 
missions de services civiques, associations diverses).

[Page 90 / 104 | chars: 4342]
--------------------------------------------------------------------------------

88 
 
armées et des forces de sécurité intérieure : au-delà de sa dimension formative, le SMA agit en 
élément moteur du rayonnement et de la résilience des outre-mer. 
488. Le référentiel des stades de défense et de sécurité nationale interministériels sera adopté en 2026 
dans une vraie logique interministérielle. Il permettra la montée en puissance et la coordination des 
ministères et des services de l’État pour faire face aux différents types de menaces dans le cadre du 
scénario dimensionnant identifié dans cette revue pour le territoire national66. Il devra prévoir une 
articulation claire entre les compétences des autorités administratives et militaires ainsi qu’une 
adaptation du cadre normatif en fonction du contexte. 
489. En parallèle, un guide de la résilience sera adressé à l’ensemble de la population en 2025. Les 
dispositifs d’information des citoyens quant aux risques et menaces seront rénovés et de nouveaux 
vecteurs de communication identifiés pour atteindre le plus grand nombre d’ici le début d’année 
2026. Des modules éducatifs sur les enjeux de défense seront proposés pour les cours d’éducation 
civique. 
490. Dans le même temps, l’État accompagnera les collectivités territoriales dans le recensement des 
citoyens détenant des compétences particulières et des entreprises susceptibles d’apporter leur 
concours en cas de crise. Il les soutiendra dans l’élaboration et l’évaluation régulière de leurs plans 
de sauvegarde, qui devront être finalisés au plus tôt. Il augmentera également sa capacité à les 
appuyer via la rénovation des centres opérationnels zonaux et départementaux. Les préfectures 
seront renforcées pour assurer la sensibilisation, la formation, l’entraînement et la connaissance de 
l’écosystème de partenaires locaux, en particulier en vue de contribuer à la sécurité économique à 
l’échelon local, mais également pour améliorer la prévention, la détection et la lutte contre le 
séparatisme et l’entrisme islamiste. 
491. Les spécificités des territoires ultramarins (exposition aux risques majeurs, insularité, etc.), leurs 
richesses intrinsèques et leurs vulnérabilités propres seront particulièrement prises en compte. Des 
coopérations régionales seront développées à cet effet et à court terme par chaque département, 
région et collectivité d’outre-mer, dans tous les domaines de la sécurité avec l’appui des opérateurs 
français (institut de recherche pour le développement – IRD, agence française de développement 
– AFD, Business France, etc.).  
 
1.2.2 
Le potentiel scientifique et technologique optimisé et protégé 
492. Une véritable culture commune de sécurité appuyée sur une vision des enjeux de coopération 
scientifique et technique et d’analyse des risques, sera instaurée à l’horizon 2027 tout en 
reconnaissant la nécessité de l’ouverture internationale pour garantir l’excellence scientifique et 
technologique de la Nation. Cela passera par la systématisation des dispositifs de protection de la 
recherche et des mesures de sensibilisation accrue des étudiants, des chercheurs et des 
enseignants-chercheurs, par des mesures de gouvernance renouvelées. Pour ce faire, le réseau des 
fonctionnaires de sécurité et de défense (FSD) sera étendu, de même que les services de l’État 
chargés de la protection du potentiel économique, industriel et scientifique du pays (notamment 
au sein du ministère de l’intérieur et du ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté 
industrielle et numérique, du ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de 
la recherche et du ministère de l’Europe et des affaires étrangères). Le contrôle des coopérations 
internationales au titre de la PPST sera renforcé avec la mise en place de bases de données dédiées 
et une adaptation du code de l’éducation aux nouveaux enjeux. 
493. Dans le cadre des travaux sur la stratégie de sécurité européenne initiés en 2024, la France 
contribuera à l’analyse partagée des risques de captation et de prédation, notamment dans le 
champ des technologies de rupture. Sur la base de cette analyse, le cas échéant, la mise en place 
                                                
66 Scénario d’une guerre majeure de haute intensité dans le voisinage de l’Europe qui entraîne des actions déstabilisatrices 
concomitantes sur le territoire national.

[Page 91 / 104 | chars: 3757]
--------------------------------------------------------------------------------

89 
 
coordonnée de nouveaux dispositifs nationaux de protection et de contrôle sera envisagée à 
l’horizon 2026-2027.  
494. En parallèle, les dispositifs d’attractivité des étudiants, chercheurs, scientifiques, ingénieurs seront 
consolidés et renforcés – à la fois pour attirer les talents étrangers, et éviter la fuite des talents 
français et européens.  
 
1.2.3 
L’organisation renforcée de la cybersécurité 
495. Pour ce qui concerne le domaine de la cybersécurité, le lancement à compter de 2026 d’un 
programme de bourses visant à rendre accessibles les métiers de la sécurité du numérique et 
résorber un manque en actifs contribuera à faire de la France un des plus grands viviers d’Europe 
en la matière. 
496. Enfin, la création d’une marque nationale de prévention du risque numérique, connue du grand 
public, portée par le groupement d’intérêt public action contre la cyber malveillance (GIP ACYMA) 
dans le cadre de ses missions de prévention, sera effective à échéance 202667. 
 
1.2.4 
Des moyens contre la criminalité organisée et les narcotrafics 
497. La lutte contre la criminalité organisée transnationale exige une meilleure connaissance des réseaux 
criminels passant par une coordination accrue des services de renseignement. De même, l’emploi 
des moyens humains et techniques sera optimisé dans les délais les plus brefs. Les agents publics 
doivent également être protégés contre la corruption. Enfin, visant toutes les filières criminelles, 
cette lutte sera menée par une coordination internationale et nationale renforcée, et impliquera 
l’ensemble des services de l’État dans les territoires. 
 
1.3 Des moyens pour faire face 
1.3.1 
Une planification de défense et de sécurité nationale et des capacités de gestion des crises 
renforcées 
498. L’optimisation de la planification sera réalisée d’ici 2026. En particulier, la déclinaison de la directive 
générale interministérielle relative à la planification de défense et de sécurité nationale68 sera 
approfondie pour disposer d'un catalogue générique de mesures visant à répondre à l'ensemble 
des risques et menaces identifiées. Ce travail sera piloté par le secrétariat général de la défense et 
de la sécurité nationale, en lien avec les ministères, et en cohérence avec les travaux relatifs à 
l’actualisation du dispositif VIGIPIRATE et la déclinaison interministérielle des stades de défense et 
de sécurité nationale intégrés et civilo-militaires qui seront menés selon le même calendrier.  
499. Les ministères, administrations centrales et territoriales, états-majors et forces, services et 
collectivités développeront et renforceront leurs capacités de gestion de crise dans leurs 
périmètres d’action, en coordination avec le SGDSN. Le dimensionnement des ressources (volume 
RH, cohérence des formations et de l'emploi des agents à la crise), le renforcement de 
l'interopérabilité par la modernisation des équipements, la sécurisation des communications de 
crise, l’attention portée aux moyens logistiques et de soutien, et le partage des mesures adoptées69 
seront essentiels pour renforcer la résilience de l’État. Chaque ministère veillera également à 
l'organisation régulière d'exercices de gestion de crise. Des exercices majeurs visant à tester la 
coordination interministérielle et la résilience générale seront organisés chaque année. 
                                                
67 Elle sera notamment matérialisée par un portail national de la cybersécurité du quotidien pour offrir aux différents publics une 
information claire, les aiguiller vers les dispositifs à leur disposition et les accompagner dans leurs démarches relatives à la 
cybersécurité. 
68 DGI N°320 SGDSN/PSE/PSN en date du 23 janvier 2023. 
69 Via l'outil ATHENA.

[Page 92 / 104 | chars: 4214]
--------------------------------------------------------------------------------

90 
 
1.3.2 
Renforcement de la continuité des approvisionnements critiques 
500. Tout d’abord, l’analyse en temps réel des approvisionnements et des chaînes de valeur sera mise 
en place d’ici 2026 (création d’un outil informatique mobilisant les données douanières). En 
parallèle, les ministères et les OIV définiront et actualiseront la liste des biens vitaux à la continuité 
de la vie de la Nation. Ils évalueront particulièrement leur niveau de criticité et de dépendance. Ce 
travail de cartographie a pour finalité de disposer de réserves pour s’assurer d’une autonomie 
suffisante pendant les premières semaines d’un conflit majeur qui interromprait les voies 
d’approvisionnement du territoire national, et de garanties d’approvisionnement. Il pourra 
concerner également la conversion de l’économie civile et des stocks civils. 
501. Une attention particulière sera portée au cas spécifique des outre-mer, compte tenu de leurs 
potentiels (géostratégique, économique, militaire) tout autant que leurs contraintes (éloignement, 
insularité, forte dépendance aux chaînes logistiques) et de la nécessité de garantir la continuité de 
leurs approvisionnements critiques.  
502. Les mesures de remédiation (relocalisation, prépositionnement, diversification, éventuellement 
constitution d’un stock stratégique70) pour les biens vitaux définis comme tels, seront établies et 
pleinement déployées à échéance 203071. En parallèle, les capacités productives des secteurs clefs 
permettant une remontée capacitaire d’urgence seront identifiées au début de l’année 2026. La 
délégation interministérielle à la sécurisation de l’approvisionnement en minerais et métaux 
stratégiques (DIAMMS) implémentera ces éléments dans ses travaux. 
 
1.3.3 
Une résilience énergétique garantie 
503. La continuité de l’approvisionnement électrique et énergétique fera l’objet d’un effort budgétaire 
dédié afin d’assurer la résilience et la sécurité énergétique de l’économie nationale et de la BITD. 
504. La relance du nucléaire civil permettra de sécuriser la production d’énergie décarbonée en France. 
Elle se concrétisera par la construction de nouveaux réacteurs nucléaires EPR 2, dont les premiers 
seront mis en service à la fin de la décennie 2030. Les travaux visant à la fermeture du cycle du 
combustible, permettront également, à terme, de réduire drastiquement les besoins en uranium 
naturel pour le fonctionnement des réacteurs, menant ainsi à la souveraineté en matière de 
production d’électricité. 
 
1.3.4 
Des investissements dans la cybersécurité 
505. Dans le domaine de la cybersécurité, les investissements dans les technologies d’avenir et dans la 
sécurisation des fondements numériques de l’économie (réseaux, cloud, logiciel, calcul, IA) et de la 
société françaises seront réalisés pour permettre à la France de maîtriser des dépendances et de 
conserver sa liberté d’action (technologies innovantes critiques en cybersécurité – cryptographie 
post-quantique, confidential computing72 ; exploitation et traitement des données de masse ; 
utilisation des outils d’IA ; renforcement de la capacité française sur le sujet de l’évaluation ; 
lancement d’initiatives de normalisation coordonnées sur la cybersécurité). 
506. Le recours à la commande publique et la mobilisation accrue d’investisseurs privés seront 
systématisés à cet effet pour soutenir la recherche, le développement de l’industrie de 
cybersécurité, et accompagner la consolidation du secteur. De même, le déploiement de 
programmes d’accompagnement des organisations vers une meilleure cybersécurité sera lancé dès 
                                                
70 Un travail spécifique sera réalisé sur la constitution et le maintien, par l’État ou les acteurs privés, de stocks stratégiques des 
principales matières critiques (semi-conducteurs, ressources minérales, hydrocarbures, composants pour lesquels une 
dépendance unique – Chine par exemple – est documentée). 
71 Les volumes budgétaires subséquents sont à déterminer et conditionneront l’atteinte de l’ambition. 
72 Le confidential computing est une technologie qui permet de protéger les données même quand elles sont utilisées par des 
systèmes informatiques.

[Page 93 / 104 | chars: 4010]
--------------------------------------------------------------------------------

91 
 
2025 au moyen de financements initiaux. En 2026, les secteurs prioritaires pour ces programmes 
d’accompagnement seront les collectivités territoriales, les universités, les laboratoires de 
recherche publics, et les entreprises de la BITD et de la BITS les plus critiques. 
507. L’État relancera dès 2025 une dynamique interministérielle ambitieuse pour développer les 
nouvelles gammes de produits de sécurité numérique, en particulier des équipements de 
chiffrement, répondant aux besoins régaliens de l’État et de l’Union européenne selon une 
planification budgétaire interministérielle et pluriannuelle. 
508. Afin de consolider et de pérenniser les CSIRT territoriaux, la France mettra également en œuvre un 
cofinancement pluriannuel État-régions à compter de 2026. La pérennité des CSIRT ultramarins sera 
particulièrement prise en compte dans la mise en place de ce cofinancement, en particulier dans 
les collectivités d’outre-mer. 
509. Enfin, un filtre de cybersécurité à destination du grand public visant à prévenir l’accès aux sites web 
malveillants sera déployé dès 2025. 
 
1.3.5 
Des capacités pour faire face aux risques sanitaires et aux conséquences du changement 
climatique 
510. Pour être en mesure de prendre en compte les enjeux du changement climatique, l’État maintiendra 
sa capacité autonome d’observation et d’analyse et augmentera sa capacité de réponse nationale 
aux catastrophes naturelles et aux effets des aléas climatiques en renforçant les capacités des 
acteurs de sécurité civile et leurs soutiens dans les meilleurs délais (création de détachements 
permanents de la sécurité civile dans l’océan Indien, en Guyane et aux Antilles, augmentation des 
capacités de sécurité civile, etc.). Le soutien des armées et l’utilisation des éventuels mécanismes 
de soutien européen pourront être recherchés. 
511. Face aux risques sanitaires, la mise en œuvre par les ministères concernés du plan national de 
réponse à une pandémie due à une maladie infectieuse, accidentelle ou provoquée, à transmission 
interhumaine, sera accélérée. Ce plan sera décliné au niveau national et au niveau territorial. Il 
nécessitera notamment le maintien de stocks en moyens de protection et d’hygiène. Par ailleurs, 
une politique industrielle pour des capacités de production nationales et européennes de produits 
de santé doit être définie dans les plus brefs délais. 
512. L’accomplissement de ces ambitions nécessitera de garantir l’excellence de l’expertise scientifique 
française.   
 
2. Renforcer l’autonomie stratégique et disposer d’une capacité d’action souveraine et crédible 
2.1 Renforcement du réseau et des moyens diplomatiques 
513. La mise en œuvre des priorités diplomatiques françaises, fixées par le Président de la République le 
16 mars 2023 à l’issue des États généraux de la diplomatie73 sera poursuivie, de même que le 
réarmement humain et matériel de notre outil diplomatique à l’appui de ces objectifs. À ce titre, le 
ministère de l’Europe et des affaires étrangères continuera sa remontée en puissance en matière 
d’analyse politique des zones de crise, d’enjeux globaux, de veille et de riposte informationnelle et 
d’influence, notamment en Europe, en Afrique, au Proche et Moyen-Orient, et dans l’Indopacifique. 
Il maintiendra sa capacité de réponse aux crises et de coordination de l’aide humanitaire d’urgence 
à titre national, notamment à travers l’outil à vocation interministérielle constitué par le centre de 
crise et de soutien qui verra ses moyens renforcés. Il continuera de soutenir également l’action 
humanitaire des organisations internationales, capables d’agir de manière rapide, efficace et à 
grande échelle, comme le CICR, le HCR, le PAM et l’UNICEF, et dont la pérennité est essentielle 
                                                
73 Une diplomatie agile dans un monde en recomposition ; une diplomatie des partenaires ; une diplomatie des biens communs ; 
une diplomatie pour les Français ; une diplomatie des talents.

[Page 94 / 104 | chars: 4329]
--------------------------------------------------------------------------------

92 
 
pour l’ensemble du système humanitaire (par exemple, l’action du CICR et celle du service aérien 
humanitaire des Nations unies dirigé par le PAM dans les crises les plus difficiles d’accès).  
514. La sécurisation de nos implantations diplomatiques et de nos communautés expatriées, d’une part, 
le renforcement et la résilience du réseau interministériel mondial de communications74, d’autre 
part, qui jouent tous deux un rôle clef dans l’exercice de notre autonomie stratégique et la 
préservation de notre liberté d’action, seront confortés dès cette année.  
515. Le ministère de l’Europe et des affaires étrangères poursuivra sa transformation numérique par le 
développement d’outils souverains et sécurisés et l’augmentation des moyens dédiés à la 
transformation numérique, à compter de 2025. Cette transformation s’appuiera sur les 
opportunités que présente l’intelligence artificielle, en particulier pour les activités de traduction, 
de veille, d’analyse et de communication du ministère, afin de confirmer son rôle pionnier dans 
l’utilisation de ces solutions. Par ailleurs, le ministère continuera de renforcer la sécurité des 
systèmes de vote pour les Français de l’étranger, contribuant à la résilience des processus 
démocratiques du pays.  
516. Une réserve diplomatique citoyenne sera créée dès cette année, pilotée par l’académie 
diplomatique et consulaire (ADC, dont la montée en puissance au service d’un rôle renforcé de 
formation sera encouragée). Elle mobilisera non seulement un premier cercle de diplomates 
volontaires, mais aussi des anciens auditeurs de certaines formations de l’ADC, des agents des 
opérateurs du ministère de l’Europe et des affaires étrangères, et à terme, des alumni des réseaux 
français à l’étranger. Cette réserve sera mobilisée pour son expertise et pour accompagner l’action 
diplomatique sur certains projets. Une cible de 1 000 réservistes à la fin de l’année 2025 est 
considérée. Sa consolidation nécessitera de compléter le cadre législatif existant relatif à la réserve 
civique. 
517. Dans les outre-mer, la France soutiendra l’adhésion et la participation des collectivités territoriales 
aux organisations régionales (OR), tout en y renforçant sa représentation (notamment dans le 
Pacifique). Les liens avec les délégations et entités de l’Union européenne présentes dans les sous-
régions seront aussi renforcés. Les mécanismes de concertation État-collectivités pour définir le 
positionnement commun au sein de ces OR seront renforcés à court terme. Pour l’océan Indien et 
la zone Atlantique, l’adoption de documents d’orientations stratégiques État-collectivités sera 
recherchée à l’horizon 2026. Des axes de coopérations thématiques seront densifiés en fonction 
des spécificités des zones (sécurité, pêche, environnement, recherche scientifique). 
 
2.2 Sécurisation du droit et simplification des cadres normatifs 
518. Des outils juridiques seront déployés au plus tôt pour améliorer la lutte contre le terrorisme 
(création d’une injonction aux personnes suivies pour radicalisation terroriste et présentant des 
signes de troubles psychiatrique de se soumettre à une expertise psychiatrique), contre les 
extrémismes violents, contre le séparatisme, et contre la compromission, afin d’assurer la sécurité 
des emprises et des personnels des services. 
519. Dès cette année, les ministères (armées, intérieur notamment) proposeront des mesures de 
simplification des normes applicables75 en fonction de l’état des menaces auxquelles la France ou 
ses alliés pourraient être confrontés. Il s’agira d’activer un pouvoir de dérogation différencié ou un 
cadre normatif allégé, dans différentes branches pré-identifiées du droit, pour les besoins de la 
défense et de la sécurité nationales. La préparation de tels régimes juridiques intermédiaires entre 
l’état de paix et celui de guerre, notamment nécessaires à la définition des stades de défense et de 
sécurité nationale interministériels, fera l’objet de travaux législatifs. 
                                                
74 Opéré par le ministère de l’Europe et des affaires étrangères. 
75 Par exemple, en matière d’environnement, d’urbanisme, de code de la route, d’accès PMR, de sécurité pyrotechnique 
(infrastructures, systèmes d’armes) ou encore de navigabilité des aéronefs.

[Page 95 / 104 | chars: 3617]
--------------------------------------------------------------------------------

93 
 
520. Bien qu’il contienne déjà des outils pour faire face à certaines urgences et circonstances 
exceptionnelles, le code de la commande publique doit faire l’objet d’études complémentaires 
spécifiques à la défense et à la sécurité pour accélérer les processus d’acquisition des équipements 
militaires et faciliter les passages à l’échelle après expérimentation. De tels aménagements 
pourraient être portés dans le cadre de la révision de la directive européenne relative aux marchés 
de défense et de sécurité, prévue pour 2026. Dans l’immédiat, le seuil de mise en concurrence des 
marchés de défense innovants devrait déjà être élevé au niveau maximal prévu par le droit 
européen. 
 
2.3 Structuration de nos capacités de réponses industrielles et hybrides 
2.3.1 
Des organisations industrielles consolidées au profit des armées et des forces de sécurité 
intérieure 
521. En ce qui concerne les moyens nécessaires à la défense, plusieurs mesures ont été identifiées. 
522. Pour assurer le soutien des armées et de forces alliées sur le territoire national, il s’agit d’identifier 
un réseau d’acteurs, prestataires de services, fournisseurs et industriels, répartis sur l’ensemble de 
la chaîne de valeur, y compris chez nos partenaires européens. De fortes synergies 
interministérielles et européennes sont possibles. Ces travaux seront coordonnés par la CIDN dès 
2025. 
523. S’agissant des moyens nécessaires à la sécurité, le ministère de l’intérieur consolidera la 
structuration de la BITS dès 2025 pour disposer des solutions capacitaires indispensables au 
renforcement de la sécurité nationale, à la protection des réseaux et des entités critiques, et à la 
continuité sécuritaire avec les armées. À l’instar des moyens de défense, l’État encouragera les 
industriels à aligner leur offre industrielle sur ses besoins et ceux des entités concernées pour 
disposer des technologies à détenir en souveraineté, au niveau national et au niveau européen. 
524. Dès 2025, les ministères des armées et de l’intérieur noueront des partenariats avec des industriels 
hors secteur défense pour déclencher au besoin la production de masse de certains composants 
ou équipements militaires pré-identifiés, en complément de la production de la BITD et de la BITS. 
525. Parallèlement, afin d’augmenter la résilience de la chaîne de sous-traitance, le ministère des armées 
identifiera dès 2025 auprès des partenaires européens de potentielles sources de substitution, à 
activer en cas de besoin, en regard du niveau de souveraineté requis pour la conception, la 
production et le maintien en conditions opérationnelles des systèmes d’armes. Le ministère des 
armées veillera à ce que les maîtres d’œuvre industriels donnent la visibilité nécessaire à leurs sous-
traitants sur l’activité future, et s’engagent à fournir, par le biais d’avances ou acomptes sur contrat, 
les ressources de financement nécessaires au renforcement de leurs sous-traitants. 
526. Enfin, le ministère des armées définira pour 2026 un schéma directeur identifiant le niveau de 
souveraineté souhaité (maîtrise nationale, maîtrise à travers des coopérations ou recours au 
marché) en matière de capacités de conception, de production et de maintenance de systèmes de 
défense. 
 
2.3.2 
Une organisation renforcée dans les domaines hybrides 
527. Les administrations concernées poursuivront leurs efforts de signalement de comportements 
inauthentiques aux plateformes et contribueront aux enquêtes sur le défaut de modération des 
plateformes dans le cadre du DSA. Elles procéderont également au renforcement de leurs capacités

[Page 96 / 104 | chars: 4112]
--------------------------------------------------------------------------------

94 
 
opérationnelles76. Un centre d’excellence en IA77 et une académie78 de la lutte contre les 
manipulations de l’information seront créés au sein de VIGINUM. La mise en place de délégués 
régionaux de VIGINUM sera étudiée. 
528. Le dispositif français de lutte contre les manipulations de l’information sera rendu plus robuste d’ici 
2026. En particulier, les processus électoraux continueront à être particulièrement protégés, dans 
le cadre d’un dispositif juridique revu et rendu plus robuste. 
529. La France intégrera aussi dans son approche le travail mené au niveau de l’Union européenne et de 
l’OTAN. 
530. Dans le domaine de la communication stratégique, le ministère de l’Europe et des affaires 
étrangères renforcera également les moyens humains et financiers des services de presse des 
ambassades et de la direction de la presse et de la communication dédiés à la stratégie, à la 
production de contenu et à la diffusion. 
531. En parallèle, les compétences « IA et cybersécurité » seront renforcées au sein de l’ANSSI dès 2025 
pour garantir une évaluation souveraine de la sécurité des systèmes d’IA et développer les capacités 
nécessaires, notamment dans le cadre de l’institut national pour l’évaluation et la sécurité de 
l’intelligence artificielle (INESIA). 
 
2.4 Consolidation de l’existant et développement de nouveaux moyens 
2.4.1 
Renseignement et traitement des données 
532. Dans le domaine du renseignement, les efforts de court et moyen termes viseront à préserver les 
capacités techniques et opérationnelles acquises et à en développer de nouvelles (capacités 
d’observation, d’interception et d’exploitation ; traitement massif de la donnée ; intégration de 
l’IA ; anticipation des technologies de rupture ; etc.). Il faudra en particulier répondre au défi du 
traitement massif des données grâce à l’IA. 
533. Ce défi fera l’objet d’un effort immédiat pour permettre aux armées d’accélérer les processus 
décisionnels en opérations. La révolution numérique, centrée sur la donnée, sera étendue au plus 
grand nombre de systèmes d’armes possibles. Les capacités de stockage et les réseaux de 
connectivité seront répartis entre moyens patrimoniaux et services commerciaux79. Les capacités 
de calcul dédiées à l’IA militaire seront complétées et renouvelées à partir de 2028. D’ici 2028, la 
construction d’un cloud de combat sera accélérée. L’objectif est de permettre la diffusion de l’IA 
jusqu’au combattant de première ligne. 
534. La question de la montée en puissance des capacités nationales d’OSINT (renseignement en sources 
ouvertes) fera l’objet d’une étude approfondie d’ici fin 2026 afin de doter la France de réelles 
capacités dans le domaine. 
 
2.4.2 
Armées et financement de la défense 
535. Concernant les armées, l’accélération des efforts capacitaires, appuyée par la révolution nécessaire 
dans ce domaine, portera sur le renforcement du socle de la protection, des moyens offensifs et 
des moyens de commandement (numérique et connectivité). Ces efforts porteront plus 
particulièrement sur les munitions, les drones et munitions téléopérées, la suppression des défenses 
                                                
76 Notamment par la mise en place par le MEAE d’un réseau de veille régionale dans plusieurs ambassades situées dans des hubs 
linguistiques prioritaires (Taipeh, Doha, Tbilissi, Abuja, Mexico et Washington). 
77 Ce centre d’excellence sera préfiguré fin 2025 par la mise en place d’un laboratoire commun VIGINUM-INRIA. 
78 Cette académie aura pour objectif notamment de développer des outils à destination de la société civile. Elle permettra d’agir 
à grande échelle auprès de tous les citoyens (écoles, universités, entreprises, journalistes et médias, agents de l’État, milieux culturel 
et scientifique notamment) notamment avec la mise à disposition de ressources pédagogiques dès la rentrée de septembre 2025 
pour sensibiliser l’ensemble d’une classe d’âge (soit entre 650 000 et 800 000 élèves de 4e).  
79 Clouds sécurisés, communications par satellites en orbites basses, technologies radio frugales et résilientes.

[Page 97 / 104 | chars: 4072]
--------------------------------------------------------------------------------

95 
 
adverses, la défense sol-air et lutte anti-drones, la guerre dans le champ électromagnétique, les feux 
dans la profondeur y compris les capacités de frappes de missiles conventionnels, les trames 
« contrôle de l’espace maritime » et « aviation de chasse », l’aviation de transport et la capacité 
à commander, appuyer et soutenir la composante terrestre de niveau opératif d’une coalition 
(nation-cadre). 
536. Dans l’espace, le déploiement des constellations (d’observation et de communications hauts 
débits80) en orbites basses sera accéléré. Le renseignement d’origine image et électromagnétique 
sera consolidé dès 2027 en s’appuyant notamment sur les possibilités qu’offrent le New et le Next 
Space. Des moyens d’action dans l’espace seront commandés dès 2026. Les capacités de 
surveillance du sol vers l’orbite basse seront augmentées d’ici 2029. Les armées disposeront de 
capteurs et de capacités de détection dans la très haute altitude avant 2030. Les partenaires et 
coopérants européens seront mobilisés à cette fin dans une logique de champion européen et 
articulés avec des priorités redéfinies et des moyens budgétaires renforcés au niveau de l’Union 
européenne le cas échéant. 
537. Le renforcement du service de santé des armées et la modernisation de ses capacités de soutien et 
de ravitaillement seront effectifs dès 2026. La collaboration avec le ministère de la santé sera 
poursuivie autour de la planification de l’accueil de blessés en nombre sur le territoire national en 
cas d’engagement majeur.  
538. Dans le domaine de la défense, les investisseurs publics et privés seront mobilisés, avec l’objectif 
d’investir jusqu’à 5 Md€ supplémentaires dans la BITD. De même, l’emploi de moyens existants sera 
optimisé81 et des financements innovants seront proposés, par le ministère des armées en lien étroit 
avec le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, et les 
agences de programme, pour favoriser l’émergence de technologies de rupture. Un dialogue « de 
place » entre représentants des institutions financières et de l’industrie de défense sera lancé en 
2025 afin de renforcer les liens entre les deux secteurs. 
539. Le ministère des armées expérimentera également dès 2026 une collaboration avec des start-ups 
via un tiers de confiance, permettant des développements et des expérimentations sans avoir 
recours à la commande publique et aux subventions. Il cherchera à maximiser les synergies avec le 
ministère de l’intérieur et le ministère de l’Europe et des affaires étrangères engagés dans des 
processus similaires et ayant déjà établi des partenariats prometteurs avec des start-ups françaises 
de l’IA. 
540. Parallèlement, d’ici à 2027, le ministère des armées, en lien avec les directions du développement 
économique des collectivités territoriales, mettra progressivement en place des programmes 
d’accélération de la performance industrielle. Le but est d’accompagner une centaine d’entreprises 
sous-traitantes de la BITD, considérées comme des goulets d’étranglement, dans la nécessaire 
adaptation de leur outil industriel (organisation du travail, investissement machines, résilience) afin 
de faire face aux augmentations de cadence. 
541. Enfin, dans la prolongation des travaux relatifs à la réévaluation du dispositif de flotte stratégique, 
il s’agira, dès 2026, de travailler à l’établissement d’une liste de navires pouvant être réquisitionnés 
et de tirer tous les bénéfices de la « conteneurisation » de capacités (médicales, renseignement, 
etc.). 
 
2.4.3 
Forces de sécurité intérieure 
542. Le ministère de l’intérieur engagera le réexamen des capacités des forces de sécurité intérieure et 
de sécurité civile à l’aune de l’évolution des menaces, en vue de la préparation de la prochaine loi 
                                                
80 Du type du programme IRIS².  
81 Une étude sera notamment lancée pour évaluer les possibilités d’une augmentation significative du dispositif « art.90 » 
permettant d’apporter une facilité de trésorerie.

[Page 98 / 104 | chars: 4048]
--------------------------------------------------------------------------------

96 
 
d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur. Les besoins nouveaux seront 
notamment pleinement précisés, dans une logique de contrat opérationnel adapté au scénario 
central de la RNS82. 
543. Ces renforcements capacitaires devront permettre le durcissement des unités d’active et de 
réserve pour les rendre plus dissuasives, plus autonomes et plus réactives. Ils porteront en 
particulier sur : le durcissement des équipements et armements ; le maintien qualitatif et 
quantitatif d’un socle de véhicules, d’équipements et de matériels pour les unités chargées de 
l’ordre et de la sécurité publique ; la composante blindée ; les moyens de protection individuels 
et collectifs ; la capacité de projection nationale et de transport (création d’une capacité dotée 
d’hélicoptères lourds notamment) ; des capacités d’appui et de soutien adaptées ; la capacité de 
réponse de l’État aux catastrophes naturelles et aux effets des aléas climatiques ; les moyens de 
lutte anti-drones ; les moyens de contrôle des approches maritimes, notamment dans les territoires 
ultramarins ; la sécurisation et l’aménagement des emprises (préfectures, casernes de gendarmerie, 
commissariats, etc.). 
544. La mise en place d’une interopérabilité tactique et technique entre les forces de sécurité intérieure 
et les armées (compréhension mutuelle, partage de renseignements, interconnexion des systèmes 
de communications83, partage de situations tactiques, connaissance mutuelle des cadres et 
schémas opérationnels, etc.) devra également être activement poursuivie dès à présent. 
 
2.4.4 
Capacités de défense et de sécurité dans les outre-mer 
545. Outre-mer, les capacités des armées seront renforcées pour améliorer la surveillance des espaces 
souverains, pour constituer des points d’appui et intervenir sans préavis dans leur zone de 
responsabilité et pour accueillir des renforts venus de l’hexagone. À l’horizon 2030, elles 
disposeront de près de 1 000 militaires supplémentaires, d’équipements modernisés (SCORPION, 
drones, patrouilleurs maritimes, etc.) de capacités de commandement renforcées et 
d’infrastructures opérationnelles adaptées. 
546. Dans le domaine de la sécurité intérieure, les renforcements capacitaires évoqués précédemment 
feront l’objet d’une attention particulière notamment en ce qui concerne : la capacité de projection 
nationale et de transport ; les moyens de réponse aux catastrophes naturelles et aux effets des aléas 
climatiques, en intégrant les contraintes d’éloignement et d’insularité des territoires ultramarins ; 
les moyens de contrôle des approches maritimes ; la sécurisation et l’aménagement des emprises. 
547. Il convient également de développer au plus tôt une doctrine de communication, une consolidation 
des capacités de rayonnement, d’anticipation et de gestion de crise des zones de défense et de 
sécurité ultramarines contre les risques naturels. Une action régulière de sensibilisation à toutes les 
formes d’ingérences étrangères devra par ailleurs être assurée de manière à renforcer la vigilance 
et la prévention des différents acteurs locaux (institutionnels, économiques, universitaires, etc.) 
face aux jeux d’influence et d’ingérence de compétiteurs stratégiques et visant directement les 
territoires français ultramarins en raison de leur importance stratégique mais aussi à cause de leur 
éloignement. 
 
2.4.5 
Développement des technologies de rupture 
548. Pour soutenir le développement des technologies stratégiques, la loi de programmation de la 
recherche (LPR) sera sécurisée et renforcée. Elle constitue le meilleur véhicule pour atteindre les 
objectifs d’excellence académique, scientifique et technologique et favoriser le transfert 
d’innovation (la trajectoire financière du secteur spatial est notamment régie par la LPR). Cette loi 
de programmation permettra d’accompagner l’installation dans la durée des agences de 
                                                
82 Cf. conclusion de la partie 1. 
83 Pouvant également bénéficier au MEAE.

[Page 99 / 104 | chars: 3951]
--------------------------------------------------------------------------------

97 
 
programme portant les thématiques de recherche stratégique, de développer les programmes 
risqués de recherche et les programmes et équipements prioritaires de recherche (PEPR) et 
d’encourager l’émergence et l’installation de filières de formations stratégiques pour la 
souveraineté et l’avance technologique française. 
549. La définition d’un nouveau programme d’investissements d’avenir (PIA), prenant la suite de 
France 2030, accompagnera entre autres l’installation dans la durée des agences de programme 
au-delà de 2026 et permettra d’accélérer le plan Deep tech84. 
550. Le développement des technologies prioritaires (notamment l’IA et le quantique) sera assuré grâce 
au renforcement de la recherche « à risque » et au financement de calculateurs et data centers 
dédiés à ces technologies de rupture. Une feuille de route interministérielle « technologies 
prioritaires » sera établie en 2026. Des jalons pourront être définis pour la réalisation de 
démonstrateurs, militaires ou civils. Le plan d’investissement au profit d’activités de signalement 
stratégique visant à démontrer les capacités industrielles françaises, notamment de la BITD, pourra 
être coordonné avec cette feuille de route. 
551. En particulier, le projet PROQCIMA de développement d’une capacité souveraine de calcul quantique 
au meilleur niveau mondial sera soutenu pour permettre de disposer à l’horizon 2032 de prototypes 
d’ordinateurs quantiques universels produits par des industriels français. 
 
3. Contribuer à la sécurité de l’Europe et à la sécurité internationale 
3.1 Une inflation réglementaire contenue et un partage des bonnes pratiques 
552. En matière de règlements, la France œuvrera dès 2025 à promouvoir une plus grande stabilité 
réglementaire afin de fournir de la visibilité aux entreprises européennes de défense et leur 
permettre de s’adapter aux nombreuses normes déjà en vigueur. Elle travaillera en parallèle à la 
simplification des règlements existants et veillera à l’impact des réglementations transverses 
(comme REACH85) sur les chaînes de production du secteur de défense et de sécurité, les 
potentielles pertes de performance et l’augmentation des coûts des équipements destinés aux 
armées. 
553. Au niveau de la directive européenne sur les marchés publics de défense et de sécurité86, qui offre 
d’ores et déjà un certain nombre de possibilités en regard des enjeux actuels, la France propose dès 
à présent le partage entre États membres des bonnes pratiques pour optimiser les modalités de sa 
mise en œuvre. L’objectif est notamment de faciliter les achats et de permettre dès 2025 le choix 
des fournisseurs dans le cadre d’achats communs. 
 
3.2 Actions concertées en Europe, influence sur la scène internationale 
3.2.1 
Initiatives de financement européen 
554. Pour donner corps au Livre blanc sur la défense européenne, les ministères des armées de certains 
pays européens créeront de nouvelles coalitions capacitaires. La France prendra toute sa part à 
cette démarche qui vise à synchroniser le réarmement des pays européens pour bénéficier des 
capacités industrielles existantes, faire des économies d’échelles, optimiser les outils de production 
et financer ensembles des capacités stratégiques mutualisables. Des travaux d’identification de 
premiers projets communs seront consolidés dès 2026. Au regard du besoin de réarmement de 
l’Europe, la France proposera des modèles de coopération innovants visant des délais de livraison 
plus ambitieux basés sur une gouvernance forte et plus efficace. 
                                                
84 Le plan Deep tech a été lancé en 2021. Il vise à répondre à l’urgence de soutenir des innovations de très haut niveau pour 
permettre à la France de se positionner en leader dans des domaines technologiques stratégiques. 
85 Règlement européen sur la santé humaine et l’environnement des risques des substances chimiques. 
86 Directive 2009/81/CE.

[Page 100 / 104 | chars: 3816]
--------------------------------------------------------------------------------

98 
 
555. La France soutiendra dans ce contexte la préférence européenne (concevoir européen, produire 
européen, acheter européen), d’une part dans le cadre des négociations à l’Union européenne et 
d’autre part dans la conclusion d’accords bilatéraux, notamment en vue de consolider le pilier 
européen de l’OTAN via les acquisitions conjointes ou croisées auprès de la BITDE. 
556. En parallèle dans le cadre du projet de règlement EDIP et SAFE, la France continuera de promouvoir 
des critères de préférence européenne et le mode de subvention des capacités de production 
industrielles créées par le règlement ASAP qui s’est révélé particulièrement efficace et utile pour le 
financement du projet Eurenco à Bergerac. Elle proposera la création de lignes de production 
d’industriels 
européens 
ailleurs 
en 
Europe 
et 
cherchera 
à 
développer 
des 
chaînes 
d’approvisionnements croisées pour améliorer la résilience et l’autonomie de la BITDE. 
3.2.2 
Lutte contre les manipulations de l’information à l’international 
557. Dans le domaine de la lutte contre les manipulations de l’information, les administrations 
concernées renforceront en 2026 la dynamique des dialogues bilatéraux, multilatéraux et les 
partenariats internationaux, notamment autour de la poursuite des programmes de capacity-
building menés par VIGINUM et à travers les mécanismes de coopération français et européens sous 
l'égide du ministère de l’Europe et des affaires étrangères (coopération médias, triangle de Weimar, 
système d’alerte rapide du service européen pour l’action extérieure – SEAE). Ils pourront à cette 
fin s’appuyer sur des moyens dédiés.  
558. Le travail scientifique, l’accès aux archives et le débat entre historiens doivent servir à la 
consolidation de mémoires partagées, en particulier en direction et en partenariat avec les nations 
européennes. Le renforcement des commémorations et actions mémorielles communes sur 
l’histoire combattante partagée doivent contribuer à resserrer les liens avec les partenaires et alliés 
de la France en soutien des axes diplomatiques classiques, de l’accord culturel à l’accord de défense 
et de la lutte contre les manipulations de l’information. 
 
3.2.3 
Coopérations renseignement 
559. Le renseignement, compétence des États, doit pouvoir faire l’objet d’un meilleur partage à l’échelle 
européenne, entre services, mais aussi avec les institutions de l’Union européenne par 
l’intermédiaire de la SIAC87 qui doit rester le point d’entrée unique pour le partage de 
renseignement à l’Union européenne. La France s’attachera à ce titre à proposer des modalités pour 
améliorer les synergies dans le domaine avec les États membres de l’Union européenne tout en 
préservant leurs prérogatives. 
 
3.2.4 
Sécurité et stabilité du cyberespace en Europe et à l’international 
560. La France se dotera de moyens pour conduire des actions ciblées de développement capacitaire en 
matière de cybersécurité, concentrées sur des partenaires prioritaires. Cet appui, qui a vocation à 
promouvoir l’approche française en matière de résilience, pourra prendre une forme structurelle 
(promotion de bonnes pratiques, programmes de renforcement capacitaire) ou opérationnelle, y 
compris sur le plan militaire (« Partenariat cyber agile » ou « Tailored Cyber Partnership »), 
notamment en Afrique. 
561. La France soutiendra dès 2025 la création de la réserve cyber européenne et y promouvra la filière 
française de prestataires de cybersécurité qualifiés par l’ANSSI. 
562. La France, conjointement avec le Royaume-Uni, poursuivra son action pour la mise en œuvre du 
code de bonnes pratiques (processus de Pall Mall – une vingtaine d'États signataires) adopté en avril 
2025.  
 
                                                
87 Single Intelligence Analysis Capacity.

[Page 101 / 104 | chars: 2138]
--------------------------------------------------------------------------------

99 
 
3.2.5 
Investissements au sein des institutions internationales et auprès des partenaires 
563. La France doit par ailleurs continuer à investir dans l’OTAN et dans les institutions européennes. De 
manière générale, au sein des armées et de la diplomatie, le parcours des cadres sera repensé, et la 
mobilité à l’OTAN et les institutions européennes encouragée, afin de prendre en compte 
l’importance de ces expériences multilatérales dans la construction des carrières.  
564. La France devra poursuivre son engagement au sein de l’organisation des Nations unies (ONU), et 
plus particulièrement au sein des opérations de maintien de la paix. Comme pour l’OTAN et les 
institutions européennes, le parcours des cadres sera repensé et valorisé pour encourager une 
expérience au sein des structures de l’ONU. 
565. En Afrique, au Moyen-Orient, en Asie et en Amérique latine, les partenariats de sécurité et de 
défense de la France seront réévalués ou renforcés, en application de stratégies pluriannuelles 
déclinées conjointement par les ministères de l’Europe et des affaires étrangères, des armées et de 
l’intérieur. Une voie alternative et une adaptation des efforts pourront être proposées, en phase 
avec ses intérêts nationaux et internationaux, industriels comme opérationnels. Lorsque cela se 
justifie, une stratégie de renforcement du partenariat économique sera recherchée et 
accompagnera ces adaptations. 
 
3.3 Soutien aux projets capacitaires européens 
566. Dans le cadre de la mise en œuvre du Livre blanc sur la défense européenne, la France s’attachera 
également à présenter des projets à forte valeur ajoutée dans les domaines capacitaires identifiés 
par les conclusions du conseil européen extraordinaire du 6 mars 2025, comme le segment des 
communications sécurisées spatiales, la défense surface-air ou encore le transport aérien tactique 
et stratégique. 
567. La dynamique de l’initiative European Long-range Strike Approach (ELSA) sera soutenue ainsi que les 
travaux accélérés pour doter l’Europe des capacités critiques nécessaires dans le domaine des 
frappes dans la profondeur (échéance 2028).

[Page 104 / 104 | chars: 94]
--------------------------------------------------------------------------------

51, boulevard de La Tour-Maubourg - 75007 Paris
N 48°51’23,5’’ E 2°18’43,2’’
www.sgdsn.gouv.fr

